FAQ 
по вопросам налогового права

Содержание:
1. Кто является балансодержателем по договору лизинга 
2. Риски при переводе долга по ДФЛ на физическое лицо
3. Как правильно исчислить НДС при приобретении автомобиля у физического лица
4. Нужно ли первоначальному лизингополучателю восстанавливать НДС при переводе долга по ДФЛ, если на момент перевода долга имеется предоплата в адрес ЕП (аванс по услуге лизинга) 
5. Возможно ли включение в расходы по налогу на прибыль лизинговых платежей и применение вычетов по НДС без актов об оказании лизинговых услуг
6. Необходимо ли заполнять строку 5а в счете-фактуре 
7. Возможно ли заключить ДФЛ сроком менее, чем на 12 месяцев 
8. Изменение пункта о налоговой оговорке в ДКП

1. Кто является балансодержателем по договору лизинга 
Федеральный закон от 29.11.2021 № 382-ФЗ (далее – ФЗ № 382) внес изменения в гл. 25, 30 НК РФ в части порядка учета лизинговых операций в расходах по налогу на прибыль и порядка обложения предмета лизинга налогом на имущество организаций. 
Нововведения вступили в силу с 01.01.2022. 
Налог на прибыль
Согласно действующей ранее редакции п. 10 ст. 258 НК РФ балансодержателем мог быть как лизингодатель, так и лизингополучатель. Соответственно, амортизацию в отношении предмета лизинга мог начислять лизингодатель или лизингополучатель.
С 1 января 2022 г. данное правило утратило силу (п. 21 ст. 1, п. 3 ст. 3 Закона № 382-ФЗ). Теперь объект основных средств, являющийся предметом договора лизинга, учитывается для целей налога на прибыль только у лизингодателя – собственника этого имущества (п. 1 ст. 256, п. 1 ст. 257 НК РФ). Он же должен начислять амортизацию по предмету лизинга и учитывать ее в своих расходах. 
Лизингополучатель по новым правилам амортизацию не начисляет. Он вправе учитывать в расходах только лизинговые платежи, установленные договором лизинга (пп. 10 п. 1 ст. 264 НК РФ). При этом в указанной норме законодательно закрепили следующее условие: если по окончании срока действия договора лизинга объект основных средств подлежит передаче лизингополучателю в собственность по договору купли-продажи, а в составе лизинговых платежей выделена выкупная стоимость этого объекта, то лизинговые платежи учитываются в составе расходов за минусом указанной выкупной стоимости (п. 23 ст. 1, п. 3 ст. 3 Закона № 382-ФЗ).

Данное положение означает, что часть лизингового платежа, уплачиваемая в счет выкупной стоимости, в текущие расходы лизингополучателя не включается. Впоследствии первоначальную стоимость выкупленного объекта можно учесть в расходах единовременно или через амортизацию (п. 1, 2 ст. 254, п. 1 ст. 256, п. 1 ст. 257 НК РФ).
Налог на имущество организаций
С 01.01.2022 согласно п. 3 ст. 378 НК РФ имущество, переданное в аренду (в том числе по договору лизинга), подлежит налогообложению исключительно у арендодателя (лизингодателя).
Это нововведение касается недвижимости, являющейся предметом договора аренды или лизинга, которая облагается налогом на имущество по среднегодовой стоимости. 
К движимому имуществу данное правило не относится, т.к. движимое имущество не является объектом обложения налогом на имущество. 
Бухгалтерский учет 
Согласно правилам ФСБУ 25/2018 «Бухгалтерский учет аренды» по договорам лизинга, заключенным с 01.01.2022, балансодержателем для целей бухгалтерского учета является лизингополучатель. 
2. Риски при переводе долга по ДФЛ на физическое лицо 
Налоговые последствия для ПАО «ЛК «Европлан»
При переводе долга от одного ЛП на другого для ЕП налоговые риски отсутствуют. ЕП как лизингодателю главное, чтобы лизинговые платежи выплачивались вовремя. Рыночная стоимость ТС при выкупе для ЕП также не важна, т.к. по данной цене продажа была бы осуществлена и на первоначального лизингополучателя. 
Налоговые последствия для первоначального лизингополучателя
В ситуации, когда большая часть лизинговых платежей уплачена, а лизингополучатель переуступает зависимому физическому лицу свои права по договору, включая право выкупа лизингового имущества по цене ниже рыночной, полагаю, что налоговый орган проверит выкупную стоимость на соответствие ее рыночному уровню в целях исчисления НДС и налога на прибыль. Данный риск оцениваю как высокий. 
Кроме того, налоговый орган может пойти по пути вменения необоснованной налоговой выгоды согласно ст. 54.1 НК РФ, согласно которой необоснованной признается выгода по сделке, основной целью совершения которой являются неуплата (неполная уплата) налога. Для целей применения ст. 54.1 налоговые органы проверяют цены по сделкам даже без доказывания взаимозависимости, занижение рыночной стоимости автомобиля однозначно может являться основанием для такой проверки. При этом выгоду получает именно первоначальный лизингополучатель, по сути, подменяя переводом долга договор купли-продажи. 
Новый лизингополучатель – физическое лицо 
Новый лизингополучатель при выкупе автомобиля по цене ниже рыночной может признаваться лицом, получившим материальную выгоду. В данном случае НДФЛ будет облагаться разница между рыночной ценой ТС и выкупной стоимостью.

 
3. Как правильно исчислить НДС при приобретении автомобиля у физического лица 
Согласно положениям НК РФ действует особый порядок исчисления НДС в отношении операций по реализации автомобилей, приобретенных у физических лиц (не являющихся налогоплательщиками НДС) для перепродажи (п. 5.1. ст. 154 НК РФ). 
В данном случае налоговая база определяется как разница между ценой продажи с учетом налога и ценой приобретения указанных автомобилей.
4. Нужно ли первоначальному лизингополучателю восстанавливать НДС при переводе долга по ДФЛ, если на момент перевода долга имеется предоплата в адрес ЕП (аванс по услуге лизинга) 
В отношении вопроса по восстановлению НДС первоначальным лизингополучателем следует отметить, что пп. 3 п. 3 ст. 170 НК РФ обязывает налогоплательщика восстановить НДС, ранее принятый к вычету, только в случае изменения условий либо расторжения соответствующего договора и возврата соответствующих сумм. 
Вместе с тем соглашение о переводе долга по ДФА не предполагает выполнения этих двух условий. 
Таким образом у первоначального ЛП отсутствует обязанность по восстановлению НДС.
5. Возможно ли включение в расходы по налогу на прибыль лизинговых платежей и применение вычетов по НДС без актов об оказании лизинговых услуг
Ежемесячное оформление актов оказанных услуг по договору лизинга для целей документального подтверждения расходов для целей налогообложения прибыли не требуется. Аналогично для принятия сумм НДС к вычету отсутствие ежемесячно заключаемых актов оказанных услуг по аренде (лизингу) не является основанием для отказа со стороны налоговых органов (Письмо Минфина России от 15.11.2017 № 03-03-06/1/75483). 
6. Необходимо ли заполнять строку 5а в счете-фактуре 
Согласно Постановлению Правительства РФ от 26.12.2011 № 1137 "О формах и правилах заполнения (ведения) документов, применяемых при расчетах по налогу на добавленную стоимость" в редакции, действующей с 01.07.2021, в счете-фактуре появилась строка 5а - реквизиты (номер и дата составления) документа об отгрузке товаров (о выполнении работ, об оказании услуг), о передаче имущественных прав, соответствующего порядковому номеру (порядковым номерам) записи в счете-фактуре.
Соответственно, данная строка формируется только в случае, когда счет-фактура выставляется на основании документа об отгрузке товаров (о выполнении работ, об оказании услуг). Указание иных реквизитов данной строчкой не предусмотрено.
Вместе с тем при оказании услуг длящегося характера, к которым относятся, в частности, аренда имущества, услуги связи, оформление ежемесячных (ежеквартальных) передаточных актов об оказании услуг предусмотрено только в случае, если это прямо установлено условиями договора. Если же в договоре такое указание отсутствует или имеется соглашение сторон о несоставлении указанных актов, то для целей налогообложения ежемесячного заключения актов оказанных услуг по договору аренды (субаренды) не требуется, что неоднократно поддерживалось финансовым ведомством (см., например, Письмо Минфина России от 25.03.2019 N 03-03-06/1/20067). 
На основании вышеизложенного полагаем, что по ДФЛ, оказываемым без оформления акта приемки услуг, в строке 5а счета-фактуры целесообразно указывать реквизиты договора аренды.
При этом в соответствии с абз. 2 п. 2 ст. 169 НК РФ ошибки в счетах-фактурах и корректировочных счетах-фактурах, не препятствующие налоговым органам при проведении налоговой проверки идентифицировать продавца, покупателя товаров (работ, услуг), имущественных прав, наименование товаров (работ, услуг), имущественных прав, их стоимость, налоговую ставку и сумму налога, предъявленную покупателю не являются основанием для отказа в принятии к вычету сумм налога.
Таким образом, не заполнение со стороны ПАО "ЛК "Европлан" строки 5а не вдет к "пороку" в счете-фактуре и не препятствует вычету НДС лизингополучателем.
7. Возможно ли заключить ДФЛ сроком менее, чем на 12 месяцев 
В случае заключения договора лизинга сроком менее, чем на год существует риск его переквалификации в договор купли-продажи с рассрочкой. При этом негативные налоговые последствия могут возникнуть как у лизингодателя, так и у лизингополучателя.
1) Налоговые последствия у лизингодателя при переквалификации договора лизинга в договор купли-продажи: 
* Недоимка по налогу на прибыль. Признавать доход от реализации нужно было раньше - при передаче объекта покупателю (лизингополучателю), а не по окончании договора лизинга (п. 1 ст. 39, п. 3 ст. 271 НК РФ). Учитывать расходы также нужно было в другом порядке;
* Недоимка по НДС за период передачи объекта, поскольку тогда нужно было начислить налог с полной стоимости имущества 
(п. 1 ст. 167 НК РФ);
* Соответствующие суммы пени и штрафы за неуплату налогов.
2) Налоговые последствия у лизингополучателя при переквалификации договора лизинга в договор купли-продажи: 
* Недоимка по налогу на прибыль. В частности, лизингополучателю могут снять часть расходов по начисленной амортизации, если он амортизировал предмет лизинга быстрее, чем при обычном начислении амортизации;
* Недоимка по НДС за те периоды, когда у лизингополучателя не было права на вычет по лизинговым платежам;
* Соответствующие суммы пени и штрафы за неуплату налогов.
Также следует иметь ввиду, что при дальнейшей реализации автомобиля на 3-е лицо (физическое лицо взаимозависимое с компанией-лизингополучателем) по цене ниже рыночной существует высокий риск признания такой цены нерыночной и доначисление налогов бывшему лизингополучателю с разницы между ценами.





8. Изменение пункта о налоговой оговорке в ДКП 
Вариант отработки № 1Вариант отработки № 2Вариант отработки № 3Вариант отработки № 4п. 3.6 ДКП
Поставщик хочет убрать пункт либо добавить условие о том, что возместит убытки только после вступления в силу решения суда об обжаловании решения налогового органаНалоговая оговорка, предусмотренная в договоре, позволит ЕП взыскать убытки и имущественные потери от неправомерных действий контрагента, связанных с неуплатой/неполной уплатой налогов. 

Налоговая оговорка включается в договор во избежание потерь (убытков) в случае предъявления претензий со стороны налоговых органов, связанных с тем, что по цепочке хозяйственных операций с участием поставщика (подрядчика, субподрядчика) не сформирован источник налоговых вычетов по НДС для покупателя.3.6. Продавец в соответствии со статьей 431.2 Гражданского кодекса Российской Федерации заверяет Покупателя о следующих обстоятельствах, имеющих значение для заключения Договора, его исполнения или прекращения, а Покупатель полагается на заверения Продавца о том, что Продавец добросовестно выполняет обязанности, установленные статей 23 Налогового кодекса Российской Федерации, в том числе уплачивает налоги, сборы и страховые взносы, ведет и своевременно подает в налоговые и государственные органы налоговую и иную отчетность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
Продавец обязуется возместить Покупателю убытки, если таковые возникнут у Покупателя вследствие нарушения Продавцом установленных настоящим договором гарантий или требований налогового законодательства, в том числе в случае непредставления Продавцом счёта-фактуры, либо указания недостоверных сведений в счёте-фактуре, либо иного нарушения требований налогового законодательства Российской Федерации.
Продавец возмещает Покупателю суммы доначисленного НДС, если налоговый орган откажет Покупателю в вычетах по сделкам с Продавцом, только в том случае если Продавцом ненадлежащим образом оформлены сопроводительные документы на имущество, а равно не предоставлены. 
Кроме того, Продавец возмещает Покупателю пени и штрафы, начисленные на указанный НДС.
В этом случае Покупатель направляет Продавцу соответствующее письменное уведомление (требование) о возмещении убытков с приложением выписки из вступившего в силу решения налогового органа по результатам налоговой проверки Покупателя, а Продавец обязан возместить убытки Покупателя в течение 5 (Пяти) рабочих дней с момента направления указанного уведомления (требования), если в уведомлении (требовании) не установлен иной срок.3.6. Продавец в соответствии со статьей 431.2 Гражданского кодекса Российской Федерации заверяет Покупателя о следующих обстоятельствах, имеющих значение для заключения Договора, его исполнения или прекращения, а Покупатель полагается на заверения Продавца о том, что Продавец добросовестно выполняет обязанности, установленные статей 23 Налогового кодекса Российской Федерации, в том числе уплачивает налоги, сборы и страховые взносы, ведет и своевременно подает в налоговые и государственные органы налоговую и иную отчетность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
В случае нарушения Продавцом заверений, указанных в настоящем пункте Договора, Покупатель вправе потребовать от Продавца возмещения убытков в следующих размерах:
а) в сумме, в которой налоговый орган отказал Покупателю в применении заявленных налоговый вычетов (возмещения) по НДС;
б) в размере пени и / или штрафов, начисленных налоговым органов Покупателю на суммы, указанные в пункте 3.6. настоящего Договора.
В этом случае Покупатель направляет Продавцу соответствующее письменное уведомление (требование) о возмещении убытков с приложением выписки из вступившего в силу решения налогового органа по результатам налоговой проверки Покупателя, а Продавец обязан возместить убытки Покупателя в течение 5 (Пяти) рабочих дней с момента направления указанного уведомления (требования), если в уведомлении (требовании) не установлен иной срок.
В случае, если Продавец предоставит доказательства необоснованности претензий со стороны налогового органа, Покупатель оставляет за собой право обратиться в арбитражный суд для оспаривания вступившего в силу решения налогового органа, и, в случае успешного разрешения спора в пользу Покупателя вернуть Продавцу сумму компенсированных убытков в течение 5 (Пяти) рабочих дней с даты вступления в силу решения арбитражного суда.
В случае несогласия контрагента с предложенными формулировками необходимо обращаться к Ремизову Денису для удаления п. 3.6 из Договора. 

По хоз. договорам необходимо обращаться к Грачевой Майе для удаления о налоговой оговорке из договора.
 
 


2




