Модуль 1 
Урок 1 
Что такое лизинг.

1.1 Понятие "лизинг". Что говорит законодательство. Что мы имеем ввиду. 

Лизинг регулируется Федеральным Законом «О финансовой аренде (лизинге)» от 29.10.1998 N 164-ФЗ, статьями 665 и 666 Гражданского Кодекса РФ и Налоговым кодексом Российской федерации, Часть II, гл. 25. В налоговом кодексе вводится понятие амортизации транспортного средства и регламентируются налоговые преимущества сделки лизинга, которые получает Клиент.
Данные нормативные акты обеспечивают правомерность использования лизинга на территории РФ и защищают всех участников сделки.

Согласно закону «О финансовой аренде (лизинге)»:
Лизинг - совокупность экономических и правовых отношений, возникающих в связи с реализацией договора лизинга, в том числе приобретением предмета лизинга;

Договор лизинга - договор, в соответствии с которым арендодатель (далее - лизингодатель) обязуется приобрести в собственность указанное арендатором (далее - лизингополучатель) имущество у определенного им продавца и предоставить лизингополучателю это имущество за плату во временное владение и пользование. Договором лизинга может быть предусмотрено, что выбор продавца и приобретаемого имущества осуществляется лизингодателем;

Простыми словами:
Лизинг — это финансовая аренда. Имущество покупает лизингодатель и передает его в пользование или аренду лизингополучателю, а тот перечисляет ему арендные платежи и пользуется полученным имуществом с соблюдением условий лизингового договора. 
Какое именно имущество покупать и у кого — это обычно решает лизингополучатель. 

Лизинговая компания финансирует сделку и оформляет предмет лизинга в свою собственность с последующей передачей в аренду и возможностью выкупа в конце срока действия договора.

Существует 2 вида лизинга (виды продуктов, принятые в ЛК Европлан), это:

Финансовый лизинг— это форма договора финансового лизинга, при которой в конце срока договора лизинга возникает право выкупить автомобиль на компанию Лизингополучателя (ЛП - конечный потребитель) или передать возможность выкупа автомобиля на другое юридическое/физическое лицо. 

Операционный лизинг - лизинг имущества с неполным погашением инвестиции Лизингодателя. В этом случае переход права собственности к лизингополучателю не происходит, предмет лизинга остается в собственности Лизингодателя. Операционный лизинг максимально похож на услугу аренды или проката автомобиля. Особенностью операционного лизинга является то, что все обязательства по обслуживанию ТС берет на себя лизинговая компания.








1.2 Отличие лизинга от аренды. 

Ст. 606 ГК РФ.: По договору аренды (имущественного найма) арендодатель (наймодатель) обязуется предоставить арендатору (нанимателю) имущество за плату во временное владение и пользование или во временное пользование.

Основная разница между лизингом и арендой – право выкупа лизингополучателем имущества по остаточной стоимости по истечении срока договора лизинга. При аренде такая возможность у арендатора отсутствует.

В чём еще отличия лизинга от аренды
АрендаЛизингКоличество договоров. 
Два договора – между продавцом и лизингодателем и между лизингодателем и лизингополучателем
Договор один – между арендодателем и арендатором.
Ответственность за поломку имущества.
На лизингополучателе, если иное не предусмотрено договором

На Арендодателе, если иное не предусмотрено договоромТип имущества: 

Практически любое имущество
Есть ограничения: например, в лизинг нельзя оформить земельный участокАрендодатель:
Нет ограниченийЛизингодатель:
Только лизинговая компанияНалоговая выгода:
Нет
Ускоренная амортизацияСрок договора:
Неопределенный
Только определенный

1.3 Основные положения Гражданского Кодекса РФ о финансовой аренде (лизинге); 

Как уже упоминалось ранее лизинг регулируется статьями 665 и 666 Гражданского Кодекса РФ.

В Гражданском кодексе РФ, а именно в части 2, главе 34, параграфе 6 описано общее регулирование правоотношений, возникающих из договора лизинга.
В статье 665 ГК РФ приводится полное определение договора лизинга:
«По договору финансовой аренды (договору лизинга) лизингодатель обязуется приобрести в собственность указанное лизингополучателем имущество у определенного им продавца и предоставить лизингополучателю это имущество за плату во временное владение и пользование. Лизингодатель в этом случае не несет ответственности за выбор предмета аренды и продавца».

Отдельно обращаем внимание, что согласно ст. 670 ГК РФ:
«Арендатор вправе предъявлять непосредственно продавцу имущества, являющегося предметом договора финансовой аренды, требования, вытекающие из договора купли-продажи, заключенного между продавцом и арендодателем, в частности в отношении качества и комплектности имущества, сроков его поставки, и в других случаях ненадлежащего исполнения договора продавцом. При этом арендатор имеет права и несет обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для покупателя, кроме обязанности оплатить приобретенное имущество, как если бы он был стороной договора купли-продажи указанного имущества. Однако арендатор не может расторгнуть договор купли-продажи с продавцом без согласия арендодателя.

Таким образом, если Лизингополучатель обращается к Европлан с жалобами на предмет лизинга, мы ссылаемся эту статью и обосновываем тем, что Лизингополучатель вправе сам обращаться к Продавцу предмета лизинга.

1.4 Основные положения Федерального закона "О лизинге".

Закон от 29 октября 1998 г. N 164-ФЗ «О финансовой аренде (лизинге)» (далее - ФЗ «О лизинге), как инструмент финансирования предприятий и физических лиц для осуществления бизнеса или приобретения средне- и долгосрочных активов, направлен на защиту прав и интересов участников финансового лизинга. Лизинговые операции также способствуют экономическому развитию и эффективности использования активов. Данный закон устанавливает условия заключения, исполнения и расторжения договоров финансового лизинга, устанавливает права и обязанности всех сторон в течение срока лизинга, уточняет право собственности на активы лизинга и присвоение права на их использование, а также усиливает надзор за операциями лизинга.
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_20780/
Закон состоит из 6 глав и 39 статей, которые четко определяют предмет, объект, статус и метод лизинга; в нем содержатся всеобъемлющие положения о принципах, процедурах, разрешении споров, а также надзоре и инспекции лизинга.
* Договор лизинга может включать в себя условия оказания дополнительных услуг и проведения дополнительных работ.
Дополнительные услуги (работы) - услуги (работы) любого рода, оказанные лизингодателем как до начала пользования, так и в процессе пользования предметом лизинга лизингополучателем и непосредственно связанные с реализацией договора лизинга. Перечень, объем и стоимость дополнительных услуг (работ) определяются соглашением сторон.
* Лизингодатель имеет право осуществлять контроль за соблюдением лизингополучателем условий договора лизинга и других сопутствующих договоров.
* Лизингополучатель обязан обеспечить лизингодателю беспрепятственный доступ к финансовым документам и предмету лизинга.

1.5 Предметы лизинга и их отличия.

Давайте разберемся с тем, что может быть Предметом лизинга, а что нет.

> Предметом лизинга могут быть любые непотребляемые вещи, в том числе предприятия и другие имущественные комплексы, здания, сооружения, оборудование, транспортные средства и другое движимое и недвижимое имущество.

> Предметом лизинга не могут быть земельные участки и другие природные объекты, а также имущество, которое федеральными законами запрещено для свободного обращения или для которого установлен особый порядок обращения, за исключением продукции военного назначения, лизинг которой осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации
Выбор предмета лизинга и продавца: всегда Лизингополучатель, кроме случаев, когда лизингополучателем является государственное или муниципальное учреждение. Ответственность за такой выбор несет Лизингополучатель. Договором лизинга может быть предусмотрено иное.  Об этом мы поговорим чуть позднее.

Кейс: 
Интересный кейсом для Европлана стало финансирование так называемых Экодомиков.
Европлан откликнулся на государственную закупку Администрации хх на финансирование необычных предметов лизинга – экодомиков. Европлан выиграл тендер и в результате разместили…

Однако описанный кейс в Европлане довольно редкий пример. В основном компания передает в лизинг транспортные средства, оборудования и спец. технику.
 
Урок 2 
Особенности и виды лизинговых сделок.

2.1. Чем лизинг отличается от коммерческого кредита. (Проведение сравнительно-правового анализа лизинга и кредита. Выявление отличительных признаков. Обоснование преимуществ лизинга).

Здесь мы подробнее рассмотрим, чем лизинг отличается от коммерческого кредита. И почему так много компаний предпочитают именно лизинг.[ОЗП3]

> Когда юридическое лицо или индивидуальный предприниматель берет транспортное средство/оборудование/спецтехнику в кредит – оно сразу приобретает право собственности. 
> При лизинге можно не платить налог на имущество, т.к. лизингополучатель не является собственником. 
> Вместо понятия процентной ставки в лизинге используют термин «ставка удорожания». В нее включены затраты лизингодателя на покупку имущества и его прибыль.
> У любого клиента может снизиться доход, и, чтобы не допустить просрочку, заемщик обращается в банк для отсрочки по выплатам: реструктуризации или кредитных каникул. По кредиту банк может, а иногда и должен предоставить заемщику такую возможность, если он подходит под условия. У лизинговых компаний этих обязательств нет.
> В отличие от кредитной информации, информация о лизинговом договоре публичная. Сведения вносятся лизинговыми компаниями в бюро кредитных историй (БКИ) и на сайт Федресурса. 
ЛизингКредитСобственностьУ лизинговой компании до погашения всех платежей и выкупного платежаСразу переходит к покупателюНалоговые льготыЕстьНетДокументальное сопровождениеУпрощенный анализ клиента и финансового состоянияБолее долгое и сложно одобрение из - за сложных банковских процедурГде размещается информация о договореВ БКИ и на сайте ФедресурсаТолько в БКИОтсрочка платежей по договоруНе предусмотрена закономМожно обратиться за реструктуризацией и отсрочить платеж на 6 месяцев или больше
Так чем-же выгоден лизинг? 

Основные преимущества лизинга перед кредитом или арендой - возможность сэкономить на налогах. 
> Клиент может возместить НДС. 
> Клиент не платит налог на имущество, пока техника находится в собственности у лизинговой компании (то есть в течение всего срока действия договора). 
> Благодаря учёту лизинговых платежей у клиента уменьшается налогооблагаемая база, и налог на прибыль уплачивается с меньшей суммы.


2.2.  Составляющие лизинговой сделки. Стороны лизинговой сделки, интересы каждой стороны. (Лизингодатель, лизингополучатель, предмет лизинга. Какие особенности работы. Предмет лизинга (что может быть, кто выбирает, как возвращает)

В сделке лизинга обязательных три участника:
Лизингодатель. Лизинговая компания, которая получает запрос от клиента, приобретает указанное Лизингополучателем определенное имущество за собственные деньги и сдает ему в финансовую аренду (лизинг). 
Лизингополучатель. Компания - клиент, которое арендует это имущество на определенный срок и получает возможность выкупить его после завершения лизинга. 
В соответствии с ФЗ «О лизинге» - «Физическое или юридическое лицо, которое в соответствии с договором лизинга обязано принять в пользование предмет лизинга за определенную плату, на определенный срок и на определенных условиях».
Продавец предмета лизинга. Компания, продающая лизинговое имущество.

Стороны в процессе сделки могут привлекать различных юридических лиц, которые будут помогать в процессе оформления и заключения сделки. Например, страховые компании для осуществления страхования или экспертную организацию, которая будет осуществлять проверку имущества.

В соответствии со ст. 665 ГК РФ лизингополучатель вправе самостоятельно выбрать объект лизинга и сообщить о нем лизингополучателю либо оставить выбор лизингового имущества на усмотрение лизингодателя. 
Европлан предлагает своим клиентам специальную информационную услугу – помощь в подборе ПЛ. Мы можем помочь клиенту с выбором предмета лизинга под его индивидуальный запрос.

Ответственность за сохранность предмета лизинга от всех видов имущественного ущерба несет Лизингополучатель, если иное не предусмотрено договором лизинга.

Кроме того, при заключении договора лизинга определяется кто является балансодержателем предмета лизинга. 
Балансодержатель – это физическое лицо или компания, которая при заключении сделки лизинга является владельцем некоего объекта на протяжении срока договора. Балансодержателем является лизингодатель, он содержит предмет лизинга на своем балансе, и передаёт этот актив в аренду лизингополучателю в обмен на регулярные арендные платежи. 
Одна из задач балансодержателя – это гарантия, что имущество, которое находится на его балансе и не будет передано в залог в случае денежных проблем у лизингополучателя. Если же такие риски имеют место быть, то балансодержатель обязан принять меры по защите объекта лизинга, которое находится у него на балансе. [ОЗП4]

Использование предмета лизинга:
ПараметрКомментарииТерритория использованиятерритория Российской Федерации, за исключением труднодоступных и закрытых территорий, территорий, доступ к которым осуществляется только по дорогам с грунтовым покрытием, покрытием из малопрочных каменных материалов, а также для доступа к которым дороги отсутствуют или являются временными, территорий, на которых введено чрезвычайное или военное положение, территорий (объектов), в пределах которых (на которых) введен правовой режим контртеррористической операции, зон экологического бедствия, пограничных зон, территорий, на которых в случае опасности распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей введены особые условия и режим пребывания, объектов и организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований, особо охраняемых природных территорий, территорий, на которых не предоставляется страховая защита согласно Договору страхования и/или на которые не распространяется действие Договора страхования. Место нахождения ПЛуказывается в ДЛТекущий и капительный ремонтза счет ЛП (самостоятельно либо через доп.услуги)Технический осмотрЛП или ЛД через доп.услугуФинансовый контрольЛД вправе направлять запросы и запрашивать документыДополнительные требования для ТС массой свыше 12 тоннЛП обязан:
- зарегистрировать ПЛ в системе Платон
- установить на ПЛ бортовое устройство
- вносить плату в счет возмещения вреда дорогам общего пользования
- осуществлять иные обязанности
При наличии спутниковой системы (СПС)

ПараметрКомментарииМаксимальный пробег максимально возможный пробег ПЛ до момента окончания срока лизингаСреднегодовой пробег пробег ПЛ в соответствии с показателями счетчика одометра за 1 (Один) год. Среднегодовой лимит пробега ПЛ рассчитывается как отношение Максимального пробега ПЛ к количеству полных месяцев срока лизинга, умноженному на 12. Для целей определения Среднегодового лимита пробега ПЛ под годом понимается двенадцать календарных месяцев, следующих друг за другом, начиная с даты передачи ПЛ во временное владение и пользование Лизингополучателю и подписания соответствующего акта о приеме-передаче ПЛ во владение и пользование Лизингополучателю. Возможен перелимит на 10%, но при условии соблюдения максимального лимитаОбязанности ЛП- сообщить о поломке СПС
- предоставить ПЛ для ремонта СПС за счет ЛП
- не демонтировать СПС
- уведомить ЛП о перепробеге
- оплатить перепробег. При перепробеге ЛД не оказывает доп. услуги, связанные с тех. обслуживанием, ремонтом и т.д. 
Возврат и выкуп предмета лизинга.

Выкуп ПЛ бывает:
- плановый (по окончании срока лизинга)
- досрочный (по истечение 6 месяцев срока лизинга).

Порядок выкупа:
- по отдельному ДКП
- по старым сделкам отдельно готовился акт возврата, по новым - условия в ДКП
- ДКП заключается после уплаты всех платежей, включая выкупную стоимость.

Права лизингодателя, если лизингополучатель уплатил выкупную стоимость, но не вернул предмет лизинга и не заключил ДКП:
- Передавать право собственности на ПЛ в одностороннем порядке. Право собственности переходить в дату, указанную в уведомлении. Уведомление направляется по электронной почте. 

Права лизингодателя, если лизингополучатель не уплатил выкупную стоимость, и не заключил ДКП:
> Требовать уплаты выкупной стоимости и заключения ДКП;
> Отказаться от исполнения обязательств по передаче права собственности на ПЛ

Особенности досрочного выкупа: 
- Лизингополучатель должен уведомить лизингодателя не менее чем за 15 дней до даты очередного лизингового платежа;
Лизингодатель готовит документы (стандартные документы по завершению плюс дополнительное соглашение к договору лизинга);
- сумма для уплаты зависит от наличия нарушений по договору лизинга (весь остаток или остаток с дисконтом);
- если лизингополучатель не оплатил, то договор лизинга продолжает действовать. Если оплатил частично, то Лизингодатель вправе вернуть платеж или зачесть с счет неисполненных обязательств Лизингополучателем по любым договорам лизинга.

Возврат предмета лизинга.

Возврат предмета лизинга возможен:
- перед выкупом;
- если по окончании срока лизинга лизингополучатель возвращает предмет лизинга Лизингодателю;
- в случае расторжения договора лизинга

Порядок возврата:
- Лизингополучатель самостоятельно запрашивает информацию о месте и времени возврата;
- Предмет лизинга возвращается в том же состоянии с учетом естественного износа.
- Если требуется снять предмет лизинга с учета, лизингополучатель осуществляет необходимые действия в ГИБДД. 
- 
Если в Предмете лизинга выявлены недостатки, лизингодатель вправе:
- во всех случаях требовать компенсацию расходов. Размер компенсации определяет лизингодатель (если страховой случай, то Страховщик или Лизингодатель);
- в случае тотального повреждения вычесть сумму компенсации из сумм, подлежащих уплате Лизингодатель в соответствии с п.13.11. Правил лизинга.
Если при расторжении договора лизинга лизингополучатель не возвращает предмет лизинга добровольно, Лизингодатель вправе изъять его.

2.3.  Стороны лизинговой сделки, интересы каждой стороны. (Кто участвует в сделке. Подробное описание прав и обязанностей каждой стороны).

Согласно ст.10 ФЗ «О финансовой аренде (лизинге)», права и обязанности сторон договора лизинга регулируются гражданским законодательством Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и договором лизинга.
При осуществлении лизинга лизингополучатель вправе предъявлять непосредственно продавцу предмета лизинга требования к качеству и комплектности, срокам исполнения обязанности передать товар и другие требования, установленные законодательством Российской Федерации и договором купли-продажи между продавцом и лизингодателем.

По договору лизинга Лизингополучатель обязуется:

> принять имущество (предмет лизинга) в предусмотренном договором порядке;
> выплатить лизингодателю лизинговые платежи в порядке и в сроки, которые предусмотрены договором лизинга;
> по окончании срока действия договора лизинга вернуть предмет лизинга, если иное не предусмотрено указанным договором лизинга, или приобрести предмет лизинга в собственность на основании договора купли-продажи;
> выполнить другие обязательства, вытекающие из содержания договора лизинга.

Лизингодатель обязан предоставить лизингополучателю имущество, являющееся предметом лизинга, в состоянии, соответствующем условиям данного имущества.

Если имущество, передаваемое лизингополучателю по договору лизинга, и продавец этого имущества были определены самим лизингополучателем, то лизингодатель не несет ответственности:

а) за выбор предмета аренды. Иначе говоря, он не отвечает перед лизингополучателем за недостатки имущества, за то, может ли это имущество быть использовано в предпринимательской деятельности лизингополучателя, и т.д.;

б) за продавца, т.е. лизингополучатель не отвечает за то, является ли продавец надлежащим или нет, исправно ли исполнит он свои обязанности по передаче имущества или нет, и т.п.

Важно отметить, что права на Предмет лизинга имеют ряд особенностей:
Лизингодатель как собственник предмета лизинга вправе без согласия лизингополучателя:
> Закладывать предмет лизинга
> Отчуждать предмет лизинга
> Закладывать, уступать или передавать права и обязанности по договору лизинга

Лизингополучатель не вправе без согласия лизингодателя:

> Сдавать предмет лизинга в субаренду 
> Производить улучшения предмета лизинга
> Отчуждать предмет лизинга
> Заменять предмет лизинга другим имуществом
> Обременять предмет лизинга любым другим образом
> Требовать прекращения залога предмета лизинга
> Уступать, передавать права по договору третьим лицам

Бывают нестандартные случаи, когда нужно взвесить риски при финансировании Лизингополучателя:
Например:[ОЗП5]
- если полномочия единоличного исполнительного органа (ЕИО, Генерального директора) не продлены после истечения срока, установленного в Уставе или в решении об избрании.
В этом случае финансирование возможно, но есть риск подписания договора неуполномоченным лицом. Законодательством не определены последствия истечения срока полномочий ЕИО.

Необходимо проверить подачу ЛП в регистрирующий орган заявления о внесении изменений в ЕГРЮЛ на сайте     https://service.nalog.ru/uwsfind.do.  Если ЛП подано заявление на внесение изменений в ЕГРЮЛ, нужно запросить протокол (решение) уполномоченного органа ЛП о внесении изменений и убедиться, что этим решением избирается новый ЕИО.

- если один из участников скончался
Тогда финансирование возможно при одновременном соблюдении следующих условий:

* номинальная стоимость долей в уставном капитале ООО, принадлежащих оставшимся участникам, составляет 10 000 рублей и более;

* сделка в соответствии с уставом ООО не требует одобрения Общего собрания участников либо для принятия решения о таком одобрении достаточно голосов оставшихся участников ООО;

* в ООО есть действующий единоличный исполнительный орган, его полномочия не истекли.
Если эти условия не соблюдаются, у нас есть отдельные процессы по работе с такими сделками.

- если Генеральный директор ЛП – дисквалифицированное лицо 
В этом случае НЕЛЬЗЯ финансировать ЛП, у которого ЕИО на текущий момент является дисквалифицированным лицом.
Решением для ЛП может быть избрание нового Генерального директора.

Подробнее обо всех подобных случаях мы писали здесь.

3.1. Лизинг в "Европлан". Ключевые процессы. (Описание схемы лизинговой сделки в Европлан и комментарии процессов)


Если объединить все этапы в отдельные категории, то можно выделить следующие:

1. Подбор ПЛ и поставщика.
После выявления клиента и его потребностей начинается второй этап. В случае, если клиент пока не определился с Предметом лизинга Европлан может ему предложить услугу подбора Предмета лизинга. Кроме того, в Европлане предусмотрены акции и программы субсидирования именно от определенных поставщиков.
2. Согласование ценовых условий.
И чего складываются ценовые условия? 
- Из оценки имущественных рисков. 
Здесь оценивается ликвидность предмета лизинга (стоимость, его специфичность, то, как легко можно его реализовать на вторичном рынке)
- Из оценки самого лизингополучателя.
Лизингополучатель оценивается исходя из следующих рисков: 
- Кредитный риск:
•Захочет ли клиент платить (репутация)?
•Сможет ли клиент платить (финансовое состояние)?
- Имущественный риск
•Сможет ли Европлан изъять предмет лизинга (ПЛ)?
•Сможет ли Европлан продать ПЛ (быстро и без убытка)?
Последствия некачественной оценки проекта?
Для клиента

•потерянное время
•испорченная кредитная история (ЧС)
•потеря автоДля менеджера
•потеря клиентов
•риск не выполнения плана
по ЧИ
•негатив от клиента (стресс)
•испорченная личная репутация менеджера ЕвропланДля компании

•негативная репутация
•упущенная инвестиция
3. Акцепт от клиента, сбор документов.

Список документов Клиента, необходимых для выставления проекта, автоматически формируется в САФО и зависит от:
* Организационно-правовой формы Клиента,
* Используемой Клиентом системы налогообложения,
* От полномочий подписанта (действует по доверенности),
* Процедуры рассмотрения/принятия решения по сделке.

4. Анализ Службы безопасности (СБ) и Отдела управления рисками (ОУР) 
Здесь клиенты проходят полную проверку перед тем, как проект будет утвержден. При анализе проекта специалистам ОУР и СБ оценивают бизнес Лизингополучателя. 
Что из себя представляет бизнес (основная деятельность, дополнительная). Историю возникновения компании, структуру бизнеса (если есть связанные компании), что производится, продается, какие услуги оказываются, общее число сотрудников.
Анализируется есть ли Собственная инфраструктура (транспорт, техника, оборудование, недвижимость), а также привлеченная инфраструктура (здания, склады с указанием адресов, техника, транспорт) и способ приобретения (аренда, кредит, лизинг, др.)
Анализируется также информация о том, для чего приобретается ТС или оборудование в лизинг. 

5. Подготовка документов по сделке

В процессе подготовки к сделке МОП взаимодействует с различными департаментами. В 99% случаев стандартные договоры без вносимых изменений выгружаются автоматически менеджерами отдела оформления договоров. В случае если необходимо внести каких-либо изменения в проект – МОПом выставляется меморандум (МЕМО).
При наличии правок или изменений по вопросам, требующим согласования юридического департамента, 

6. Подписание договоров, Оплата предмета лизинга.
Подписание документов происходит через ЭДО или путем проставления собственноручной подписи.
А далее проходит весь цикл подготовки предмета лизинга к передаче клиенту.


7. Страхование
Страхованию будет посвящен отдельный блок обучения. Европлан предлагает своим клиентам сервис по продлению/заключению полисов КАСКО и ОСАГО. Данная услуга распространятся как на выходящие из лизинга автомобили, так и на собственный автопарк клиентов (полис ОСАГО оформляется только для ЮЛ). Общение идет между Европланом и страховщиком напрямую и сразу же оформляется договор страхования на весь срок лизинга, в том числе с рассрочкой платежа. Клиент не тратит время на общение со страховыми компаниями, а полис оформляется на самых выгодных условиях.

8. Передача Предмета лизинга

3.2. Автоуслуги Европлана, порядок их оказания и оформления. (Краткое описание автоуслуг, кто этим занимается, где можно посмотреть и почитать, какими документами регулируется)

За разработку и внедрение новых Автоуслуг отвечает Департамент развития продуктов[ОЗП6]

Автоуслуги Европлана могут быть следующих видов:

- Включены сразу с стоимость Договора лизинга (соп.расход)
- Реализованы через Счет-договор[ОЗП7]. Реализация услуг через счет-договор, а также их наполнение включено в Приказ об утверждении общих условий оказания услуг.
- Универсальные тарифы.[ОЗП8] Тарифы в текущей редакции со всеми изменениями и дополнениями к ним, утвержденные Лизингодателем и являющиеся документом, содержащим ставки для определения стоимости услуг Лизингодателя, не определенных в Договоре лизинга. Тарифы являются неотъемлемой частью Правил лизинга и могут быть изменены Лизингодателем в одностороннем порядке в любое время исключительно по своему усмотрению. Лизингодатель информирует Лизингополучателя об изменении Тарифов посредством размещения соответствующей информации на сайте Лизингодателя. 

Основной список предоставляемых автоуслуг.
* Регистрация предмета лизинга
* Топливная программа Европлан
* Топливная программа партнерская (ППР)
* Автопомощь
* Доставка
* Техническое обслуживание
* Подменный автомобиль
* Шинный сервис
* ПросТО
* Спутниковая противоугонная система
* Система мониторинга
* Набор Автомобилиста
* Выкуп автомобилей
* Выкуп Европланом ТС из лизинга
* Тахографы
* Супер-КАСКО
* Защита Лизингополучателя
* Страхование платежей
* Страхование шин и дисков
* Привилегии по договору (Пакет Привилегии/Привилегии +)
* Поиск и возврат ТС Лизингополучателю
* Информационная услуга по подбору ПЛ
* Помощь в сборе документов при угоне или хищении автомобиля
* Услуга по проверке контрагента
* Защита водителя
* Экологично в лизинг

3.3. Влияние ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (№ 115-ФЗ) на деятельность по лизингу[ОЗП9][ОЗП10]. (Общая информация по закону. Как он влияет на нашу работу. Какие особенности регулирования)[ОЗП11]

Федеральный закон от 07.08.2001 N 115-ФЗ? "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» регулирует отношения физических и юридических лиц осуществляющих операции с денежными средствами за проведением операций с денежными средствами или иным имуществом, в целях предупреждения, выявления и пресечения деяний, связанных с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путем.?

Почему нам важно соблюдать закон:? Лизинговые компании отнесены законом к организациям, осуществляющим операции с денежными средствами или иным имуществом.

Европлан не приемлет в любых формах попытки физических лиц или организаций придать правомерный вид владению, пользованию, распоряжению денежными средствами или иным имуществом, вырученными от преступной деятельности. ?

Требования к лизинговым компаниям в целях ПОДФТ:?[ОЗП12]
* встать на учет в территориальных органах Росфинмониторинга;?
* разрабатывать правила внутреннего контроля и программы его осуществления; ?
* назначать специальных должностных лиц, ответственных за соблюдение указанных правил и реализацию указанных программ;
* выполнять мероприятия в целях противодействия. ?

Требования к операциям в целях ПОДФТ:?
* до приема на обслуживание идентифицировать клиента;?
* принимать обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по идентификации бенефициарных владельцев клиентов;?
* обновлять информацию о клиентах, представителях клиентов, выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах не реже одного раза в год;?
* документально фиксировать и представлять в уполномоченный орган сведения подлежащим обязательному контролю операциям.?

Урок 4,5,6.
Договоры лизинга
 
Урок 4
4.1.  Виды договоров лизинга заключаемых в Европлане (Финансовый лизинг, операционная аренда, договор присоединения, риски)

Европлан заключаются два вида договора в зависимости от потребности клиента (получить финансирование и в последующем приобрести Предмет лизинга в собственность или временно использовать имущество в своей деятельности:

Договор лизинга:
Заключается в случае приобретения Предмета лизинга для последующего перехода права собственности Клиенту по завершению срока действия договора лизинга за предусмотренный договором выкупной платеж. 
Это основное направление деятельности Компании.

Договор аренды:
Заключается в случае аренды автомобиля, принадлежащего Компании. Как правило, в стоимость арендной платы включен ряд дополнительных услуг. Например, техническое обслуживание, страхование и т.д.

С 01 августа 2006 г. в Компании внедрена форма Договора лизинга – Договор присоединения (ст. 428 ГК  РФ). 
Это договор, условия которого определены одной из сторон в формулярах или иных стандартных формах и могли быть приняты другой стороной не иначе как путем присоединения к предложенному договору в целом

До 01 августа 2006 г. Договоры лизинга заключались по «стандартной» форме, включающей в себя общие условия (сейчас Правила лизинга) и коммерческие условия. Каждый договор был порядка 20 страниц и подписывался на каждый приобретенный Предмет лизинга. В виду того, что Правила лизинга являлись абсолютно идентичными в рамках одного типа Предмета лизинга, и в случае, приобретения Клиентом более одного Предмета лизинга, издержки на формирование договоров были необоснованно завышены, было принято решение Правила лизинга сформировать отдельно от договора. Таким образом, Договор лизинга содержит только коммерческие условия и формируется Клиенту на 3-4 страницах на каждый предмет лизинга. Правила лизинга Клиенту предоставляются в единственном экземпляре вне зависимости от количества приобретаемых Предметов лизинга. Кроме этого, Правила лизинга Клиент может самостоятельно скачать на сайте Компании.

При внедрении формы Договора присоединения было выделено два основных риска:

1. Присоединившаяся к договору сторона вправе потребовать расторжения или изменения договора, если он содержит явно обременительные для присоединившейся стороны условия, которые она, исходя из своих разумно понимаемых интересов, не приняла бы при наличии у нее возможности участвовать в определении условий договора. Сейчас такой риск есть и по договору «стандартной» формы, когда его условия определены одной из сторон.
2. Присоединившаяся к договору сторона (Клиент) может принести в суд «свои» Правила лизинга, настаивая на том, что именно они подлежат применению. В связи с этим возникали опасения, что в суде могут возникнуть споры относительно того, что действующий договор был заключен именно в соответствии с тем текстом Правил лизинга, которые предоставит суду Компания.

4.2. Типы договоров лизинга по конструкции (Разделение договоров по способу заключения и по способу завершения).[ОЗП13]

В основной массе (99%) в Европлан заключается Договор присоединения (Договор лизинга) с Правилами лизинга. При этом для ВИП Клиентов и бюджетных организаций (ФЗ 223, 44) Компания формирует Договор лизинга по «стандартной» форме.

По способу заключения:
«Стандартный»
Договор лизинга подписывается с двух сторон: Компания (лизингодатель ЛД) и Клиент (лизингополучатель ЛП).

«Акцепт оферты». 
Лизингополучатель направляет лизингодателю оферту, которая акцептуется посредством направления на электронную почту ЛП счета на уплату авансового платежа. Фактически форму Оферты готовит ЛД. Оферта используется только в лизинге для физических лиц.

«Финансовый» 
Выкуп по символической цене (выкупной платеж в конце срока Договора лизинга)

По способу завершения:

«С опцией выкупа»
Добавляется опция выкупа, в случае, когда ЛП точно не знает будет ли выкупать Предмет лизинга. При чем указывается две выкупные цены: одна для ЛП (если собственником будет ЛП), вторая для третьего лица (если собственником будет третье лицо)

«Операционный»
Возврат Предмета лизинга ЛД (Предмет лизинга по истечении Договора лизинга остается в собственности ЛД)

4.3.  Срок лизинга. (Общая информация о сроках лизинга и отличие срока лизинга и срока договора лизинга, а также сроков передачи предметов лизинга)

Срок лизинга начинается со дня передачи Предмета лизинга во владение и пользование Лизингополучателю по Договору лизинга и заканчивается в последний календарный день месяца, в котором Графиком лизинговых платежей установлен последний Лизинговый платеж по Договору лизинга.

В Договоре лизинга на ТС и спецтехнику дата окончания срока лизинга указывается в виде календарной даты. Это требуется для регистрирующих органов, когда регистрация осуществляется за лизингополучателем. 

В случае расхождения даты окончания срока лизинга, указанной в виде календарной даты в Договоре лизинга, и условия об окончании срока лизинга Предмета лизинга, установленного в Правилах, преимущество имеет условие, установленное в Правилах.

При подготовке доп. соглашений к ДЛ, которые изменяют срок лизинга, необходимо не забывать менять пункт об окончании срока лизинга. 

Пролонгация срока лизинга может быть:
* автоматической (условия в правилах лизинга);
* по запросу Клиента (доп.услуга).

Срок договора лизинга отличается тем, что он определен до момента полного исполнения обязательств

Срок передачи предмета лизинга:

Транспортные средства
Правила лизинга: указывается в договоре лизинга. Не может быть раньше даты приемки от Продавца
Бизнес-процесс: как правило, одновременно происходит передача от продавца к ЛД и от ЛД к ЛП, за исключением случаев, когда регистрация за ЛД до передачи ПЛ в лизинг

Условия регистрации:Условие передачи ПЛЕсли регистрация ПЛ за ЛП____ рабочих дней с момента получения Лизингодателем Предмета лизинга от Продавца.Регистрация за ЛД, но после передачи Регистрация за ЛД ДО передачи____ рабочих дней, исчисленных начиная со следующего рабочего дня после дня регистрации Предмета лизинга в органах ГИБДД. Лизингополучатель обязуется получить Предмет лизинга до истечения указанного срока Спецтехника
В ДЛ срока нет. В Правилах лизинга указано, что происходит одновременная передача от Продавца ЛД, а от ЛД к ЛП в сроки, установленные в ДКП.

Оборудование
В ДЛ срока нет. В Правилах указано, что происходит одновременная передача от Продавца ЛД, а от ЛД к ЛП в сроки, установленные в ДКП.

Урок 5
5.1. Передача предмета лизинга (Место, документы, переход прав, хранение предмета лизинга)

Место передачи
Местом передачи предмета лизинга обычно является это территория продавца. Даже если клиент заказывает услугу «Доставка», Акт приема-передачи подписывается до момента доставки ПЛ клиенту. 

Документы о передаче в лизинг:
- Акт приема-передачи (по форме ОС-1). 
Кол-во экземпляров: 
* 2 (если регистрация в ГИБДД за ЛД), 
* 3 (если за ЛП).

Переход рисков, предъявление претензий:
- Риски переходят с момента подписания акта приема-передачи
- Претензии предъявляются напрямую продавцу
- ЛП не вправе требовать расторжения ДЛ или замены Предмета лизинга
- При нарушении срока передачи ЛП обязан оплачивать лизинговые платежи
- При нарушении сроков передачи по ДКП ЛП вправе требовать уплаты неустойки пропорционально уплаченной им части

Предмет лизинга может быть передан на хранение, если, например поставка осуществляется частями и/или есть необходимости пуско-наладки. Тогда ПЛ сначала выгружается на территории ЛП, а затем только после сборки или пуско-наладки подписывается акт приема-передачи.

Возможность передачи на хранение предусмотрена для Спецтехники и Оборудования.
Расходы на хранение и ответственность за сохранность возлагается на Лизингополучателя.

5.2. Регистрация предмета лизинга (ТС или Спецтехника. Какие отличия).

В зависимости от Предмета лизинга, предусмотрены следующие условий регистрации:

Если Предметом лизинга является транспортное средство – регистрация осуществляется в ГИБДД.
Предмет лизинга регистрируется (по договоренности сторон):
* За Лизингодателем
* За Лизингополучателем (временная регистрация на срок лизинга)

Срок регистрации: 10 календарных дней

Если регистрация за Лизингополучателем, то после регистрации Лизингополучатель обязан:
* Передать Лизингодателю подлинник ПТС (если он оформлялся на бумажном носителе);
* Предоставить Лизингодателю копию СТС (если по сделке ЭПТС).

В случае если регистрируется Спецтехника – регистрация происходит в органах Гостехнадзора и Лизингодателю предоставляется подлинник ПСМ (паспорта самоходной машины).

5.3. Платежи по договорам лизинга (Порядок оплаты по ДЛ, мультивалютные сделки).

Типы графиков лизинговых платежей.

1. Аннуитет 
Выплаты осуществляются равными суммами через равные промежутки времени. Сумма аннуитетного платежа включает в себя как основной долг, так и вознаграждение.
2. Дигрессия
Увеличенные платежи в начале договора. Такая схема позволяет выплатить основные обязательства к середине договора и снизить проценты
Дегрессию составляют индивидуально под потребности клиента. График может выглядеть как уменьшающиеся на неодинаковую сумму платежи в разные периоды договора.
3. Сезонный график
Расходы на лизинг настраивают и под сезонную доходность с увеличенными выплатами в периоды, когда компания ожидаемо на пике прибыльности.
Пример: строительная организация получает максимальный доход от подрядов по госзаказам в IV квартале каждого года – наибольшие затраты целесообразно запланировать на ноябрь и декабрь.

Обеспечительный платеж - платеж по Договору лизинга, уплачиваемый Лизингополучателем Лизингодателю, который обеспечивает исполнение Лизингополучателем обязательств по уплате любых платежей, предусмотренных Правилами и/или Договором лизинга, а также платежей в связи с Предметом лизинга и/или использованием Предмета лизинга, срок уплаты которых нарушен и/или которые подлежат уплате в связи с заявленным Лизингодателем требованием об этом, любых неустоек (штрафов, пени), предусмотренных Правилами и/или Договором лизинга, а также обязательств по возмещению расходов и/или издержек Лизингодателя вследствие любого нарушения Лизингополучателем условий Правил и/или Договора лизинга и/или действующего законодательства.

Срок оплаты: в течение 5 рабочих дней с момента подписания ДЛ

Порядок оплаты:

Каждый платеж по Договору лизинга должен совершаться Лизингополучателем отдельным платежным поручением с обязательной ссылкой на дату и номер Договора лизинга. 
Это требуется для правильного разнесения платежа в системе.

Дополнительное условие в Правилах лизинга:
Даже если все указано правильно, Лизингодатель вправе зачесть поступивший платеж в счет погашения неисполненных обязательств Лизингополучателя по любому из договоров, заключенных между Лизингодателем и Лизингополучателем, без учета назначения платежа, указанного Лизингополучателем.

Любой платеж по Договору лизинга считается совершенным только после поступления всей суммы соответствующего платежа на корреспондентский счет банка Лизингодателя. 
В случае уплаты причитающихся в соответствии с условиями Договора лизинга платежей частями, соответствующий платеж считается совершенным в момент получения Лизингодателем последней части соответствующего платежа. 
По требованию Лизингодателя Лизингополучатель обязуется предоставить письменное свидетельство осуществления оплаты.
Если иное не установлено ДЛ, все платежи уплачиваются в рублях по курсу Валюты ДЛ, установленному Банком России на дату платежа.
Лизингополучатель обязуется по требованию (счету) Лизингодателя произвести доплату в рублях.

УСЛОВИЯ:
Если курс Валюты ДЛ, установленный Банком России на дату платежа, увеличился более чем на 1% с даты платежа до даты зачисления денежных средств на корреспондентский счет банка ЛД.
В целях настоящего пункта Правил «датой платежа» является дата списания денежных средств с банковского счета Лизингополучателя.
СРОК: в течение 5 рабочих дней с момента получения требования ЛД

Оплата третьими лицами:

В правилах лизинга есть пункт 18.5., который позволяет производить оплату 3-ми лицами при условии соблюдения правил оформления платежных поручений, указанных в правилах лизинга. В назначении платежа должны быть указаны дата и номер договора лизинга. 

В Договоре лизинга есть условие: «Подписанием настоящего Договора лизинга Лизингополучатель подтверждает, что третье лицо, осуществляющее платеж по Договору лизинга за Лизингополучателя, действует и будет действовать вследствие возложения на него Лизингополучателем исполнения обязательств, а доказательством такого возложения является указание третьим лицом номера или иных реквизитов Договора лизинга в платежном поручении».

«Все платежи по Договору лизинга производятся Лизингополучателем полностью (без удержаний и вычетов, без предъявления Лизингополучателем к зачету каких-либо встречных требований по любым обязательствам между Лизингодателем и Лизингополучателем, а также без предъявления третьими лицами к зачету каких-либо требований третьего лица к Лизингодателю в исполнение любых обязательств Лизингополучателя по Договору лизинга) в безналичном порядке путем перевода суммы очередного платежа на расчетный счет Лизингодателя без выставления последним счетов». 

Урок 6
6.1. Расторжения договоров (ГК) (Общая информация о расторжении договоров, согласно ГК).

Расторжение договора — это прекращение действия договора по инициативе одной из сторон по основаниям, указанным в действующем законодательстве, с учетом последствий, закрепленных в Постановлении Пленума ВАС РФ №35 от 6 июня 2014 года. Итоговым последствием принятого решения о прекращении исполнения договорных обязательств является расторжение договора до окончания срока его действия, в том числе в форме одностороннего отказа от исполнения обязательств или отдельных условий.

Основания расторжения прописаны законодательно: 
* порядок и условия расторжения договора регламентируются (Глава 29 ГК РФ); односторонний порядок — ст. 450 ГК РФ; 
* отказ от исполнения договора — ст. 310 ГК; 
* с истечением срока действия договора. 
С 2020 года ВС РФ закрепил еще пару способов: 
* По соглашению сторон может быть применена новация — замена прежних обязательств новыми. В том числе долг, возникший из договоров купли-продажи, аренды, причинения вреда имуществу и другим основаниям может быть заменен заемным обязательством. 
* Обязательство может быть прекращено прощением долга — освобождением кредитором должника от лежащих на нем имущественных обязанностей, если это не нарушает прав других лиц.

Статья 450 ГК РФ предлагает три основных способа расторжения. 
* По взаимному согласию Стороны вправе договориться и провести расторжение договора по соглашению сторон, делается это до истечения его срока. Основание — взаимное согласие (п. 1 ст. 450 ГК). 
Для прекращения соглашения, заключенного в пользу третьего лица, необходимо получить его согласие, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или им самим (п. 2 ст. 430); при многосторонней сделке достаточно согласия большинства сторон, если это допускает предпринимательский контракт и не запрещает закон (п. 1 ст. 450 ГК РФ). 
* Во внесудебном одностороннем порядке.
 Такое расторжение производится по основаниям, предусмотренным законом или иным правовым актом; соглашением (его нарушение контрагентом, наступление предусмотренных обстоятельств). 
* Через суд 
Гражданский кодекс определяет порядок расторжения договора в судебном порядке и прописывает основания для этого: существенное нарушение условий другой стороной (п. 2 ст. 450 ГК). Нарушение признается существенным в законе или соглашении. 

6.2. Особенности расторжения договоров лизинга в Европлане (Как расторгаются договоры лизинга в Европлане. В каких случаях можно расторгаться, какие риски)
 
Расторжение договора возможно в следующих случаях:

- Выкуп транспортного средства/спецтехники
- Перевод долга на нового Лизингополучателя

Для расторжения договора Лизингополучатель должен соответствовать следующим критериям:

- С момента заключения договора лизинга прошло не менее 6 месяцев (за исключением сделок с субсидией);

- Иметь остаток долга по графику

* не менее 40% от стоимости ТС по ДКП на 1-2-м году действия договора

* не менее 30% от стоимости ТС по ДКП на 3-м году действия договора

* не менее 20% от стоимости ТС по ДКП на 4-м и последующих годах действия договора

Остаток долга должен быть не менее вышеуказанных сумм. В случае, если остаток долга даже на 1% меньше требуемого, расторжение договора невозможно.

- Если договор лизинга заключен с субсидией, то расторжение договора возможно не ранее, чем через 12 месяцев для финансового лизинга и 18 месяцев для операционного лизинга с момента заключения договора;

- Не иметь признака «Черный список», не находиться в стадии ликвидации, банкротства, внешнего наблюдения.

- Не иметь просроченной задолженности по договору лизинга, а также произвести оплату лизингового платежа за месяц, в котором поступил запрос, даже в том случае, если дата оплаты по графику еще не наступила;

Почему досрочное исполнение договора лизинга (досрочный выкуп предмета лизинга) возможен только по истечении 6 месяцев срока лизинга?
Невозможность досрочного выкупа предмета лизинга до истечения 6 месяцев срока лизинга связана с риском признания договора лизинга недействительной сделкой, а именно притворной сделкой, прикрывающей договор купли-продажи с рассрочкой платежа.
Это может привести к налоговым последствиям как для лизингодателя, так и для лизингополучателя.
Лизингодателю могут быть доначислены:
1. налог на прибыль исходя из того, что при купле-продаже он должен был признать доход от реализации раньше и в большем объёме, а также может быть снята часть расходов в связи с применением им в отношении предмета лизинга ускоренной амортизации. Помимо этого, на соответствующую сумму налога будут доначислены пени и штраф за неуплату налога в срок;
2. НДС, поскольку при купле-продаже НДС нужно было исчислить с полной стоимости имущества, а не с периодических лизинговых платежей. Помимо собственно НДС в таком случае также будут доначислены пени и штраф.
Лизингополучателю может быть доначислен:
1. налог на прибыль организаций исходя из учтённых в расходах лизинговых платежей, соответствующие пени и штраф;
2. НДС в связи с отказом в вычетах данного налога, уплаченных в составе лизинговых платежей, потому что лизинга фактически не было, соответствующие пени и штраф.
При этом мы понимаем, что у лизингополучателя действительно может быть потребность в досрочном выкупе предмета лизинга. Именно поэтому мы в отличие от большинства других лизинговых компаний, где этот срок составляет 12 месяцев и больше, установили оптимальный для наших клиентов срок, а именно 6 месяцев.

Выкуп Предмета лизинга бывает:
* плановый (по окончании срока лизинга)
* досрочный (по истечение 6 месяцев срока лизинга).

Выкуп происходит по отдельному договору купли-продажи. Его оформляет Отдел обслуживания контрактов. ДКП заключается после уплаты всех платежей, включая выкупную цену. Выкуп может быть произведен как на само ЮЛ ЛП, так и на третье лицо. При выкупе ПЛ на третье лицо - стоимость ПЛ уже будет отличаться. 

Права Лизингодателя, если Лизингополучатель уплатил выкупную цену, но не вернул предмет лизинга и не заключил ДКП:
Передать право собственности на Предмет лизинга в одностороннем порядке. Право собственности переходит к Лизингополучателю в дату, указанную в уведомлении. Уведомление направляется по электронной почте. 

Права Лизингодателя, если Лизингополучатель не уплатил выкупную цену, не вернул предмет лизинга и не заключил ДКП:
* Требовать уплаты выкупной цены и заключения ДКП;
* Отказаться от исполнения обязательств по передаче права собственности на Предмет лизинга.

Особенности досрочного выкупа: 
- Лизингополучатель должен уведомить Лизингодателя не менее чем за 15 дней до даты очередного лизингового платежа;
- Лизингодатель готовит документы (стандартные документы по завершению плюс допс к ДЛ);
- сумма для уплаты зависит от наличия нарушений по Договору лизинга (весь остаток или остаток с дисконтом);
- если Лизингополучатель не оплатил, то Договор лизинга продолжает действовать. Если оплатил частично, то Лизингодатель вправе вернуть платеж или зачесть с счет неисполненных обязательств Лизингополучателя по любым Договорам лизинга.
[ОЗП14]
Модуль 2
Отдельные виды обязательств, связанные с исполнением договора лизинга.
Урок 7
7.1. Отдельные виды обязательств в соответствии с ГК РФ.  

Обязательственное право является одной из ключевых частей Гражданского кодекса Российской Федерации (ГК РФ), затрагивая основы взаимоотношений между субъектами гражданских прав. 
Важность понимания отдельных видов обязательств заключается в способности правильно оформлять юридические действия, предотвращать возможные риски в рамках действующего законодательства.
Обязательство— это правоотношение, при котором одна сторона (должник) обязана совершить определенное действие в интересах другой стороны (кредитора), например, передать имущество, выполнить работу, оказать услугу или воздержаться от определенных действий. В свою очередь, кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязательств.

ГК РФ различает обязательства не только по предмету, но и по основаниям возникновения, условиям исполнения и другим признакам. Особое внимание в кодексе уделяется следующим видам обязательств:

1.	Договорные обязательства возникают из договоров и соглашений между сторонами. Примеры включают куплю-продажу, аренду, подряд, займ и другие виды договоров.
2.	Внедоговорные обязательства возникают в результате причинения вреда, неосновательного обогащения, и других оснований, не связанных с договорными отношениями.
3.	Обязательства из причинения вреда требуют от лица, причинившего вред, его возмещения. Особенностью таких обязательств является их возникновение в результате неправомерных действий.
4.	Обязательства из неосновательного обогащения возникают, когда одно лицо обогатилось за счет другого без достаточных на то правовых оснований.

7.2. Договор купли-продажи.

По договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену) (ст. 454 ГК).

В гл. 30 ГК выделены следующие виды договора купли-продажи: договор розничной купли-продажи, договор поставки товаров, договор поставки товаров для государственных нужд, договор контрактации, договор энергоснабжения, договор продажи недвижимости, договор продажи предприятия.

По юридической природе договор купли-продажи является:
- консенсуальным (считается заключенным с момента достижения соглашения по всем существенным условиям), 
- взаимным (как продавец, так и покупатель имеют права и несут обязанности, предусмотренные законом и договором), 
- возмездным (договором, по которому одна сторона (продавец) должна получить плату или иное встречное предоставление за исполнение своих обязанностей от другой стороны (покупателя).

Предметом договора купли-продажи является вещь (товар), по поводу перехода в собственность от продавца к покупателю которой и заключается данный договор. Существенным условием данного договора является условие о предмете и количестве товара.
Товаром по договору купли-продажи могут быть любые вещи с соблюдением норм, предусмотренных ст. 129 ГК об оборотоспособности объектов гражданских прав. Договор купли-продажи может быть заключен как на куплю-продажу товара, имеющегося в наличии у продавца в момент заключения договора, так и товара, который будет создан или приобретен продавцом в будущем, если иное не установлено законом или не вытекает из характера товара (п. 2 ст. 455 ГК).

Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, продавец обязан одновременно с передачей вещи передать покупателю ее принадлежности, а также относящиеся к ней документы (технический паспорт, сертификат качества, инструкцию по эксплуатации и т.п.), предусмотренные законом, иными правовыми актами или договором. Если же продавец не передает или отказывается передать покупателю относящиеся к товару принадлежности или документы, покупатель вправе назначить ему разумный срок для их передачи. Если принадлежности или документы, относящиеся к товару, не переданы продавцом в указанный срок, покупатель вправе отказаться от товара. Продавец обязан передать товар в собственность покупателя свободным от любых прав третьих лиц, за исключением случаев, когда покупатель согласился принять товар, обремененный правами третьих лиц (п. 1 ст. 460 ГК).  Мы всегда следим за тем, чтобы в наших договорах купли-продажи предметов лизинга были указаны эти условия.

Когда обязанность продавца по передаче товара считается исполненной? 

ГК предусматривает две ситуации. 
Во-первых, если договором предусмотрена обязанность продавца доставить товар, обязанность продавца по передаче товара считается исполненной в момент вручения его покупателю или указанному им лицу. 
Во-вторых, если товар должен быть передан покупателю или указанному им лицу в месте нахождения товара, то обязанность продавца по передаче товара считается исполненной с момента предоставления товара в распоряжение покупателя. Товар считается предоставленным в распоряжение покупателя, когда к сроку, предусмотренному договором, товар готов к передаче в надлежащем месте и покупатель в соответствии с условиями договора осведомлен о готовности товара к передаче. Товар не признается готовым к передаче, если он не идентифицирован для целей договора путем маркировки или иным образом. 

В силу диспозитивного характера данной нормы в договоре может быть предусмотрено иное (п. 1 ст. 458 ГК). В том случае, когда из договора купли-продажи не вытекает обязанность продавца по доставке товара или передаче товара в месте его нахождения покупателю, обязанность продавца передать товар покупателю считается исполненной в момент сдачи товара перевозчику или организации связи для доставки покупателю, если договором не предусмотрено иное (п. 2 ст. 458 ГК).

В Европлане в базе знаний размещен свой шаблон договора купли-продажи предметов лизинга.

Как отрабатываем возражения при заключении договоров купли- продажи?

Мы подготовили специальный файл для менеджеров, для того чтобы коллегам было проще отрабатывать возражения клиентов по условиям договоров купли-продажи.

А также подготовили специальный файл сотрудников юридического департамента:



Что учитываем при заключении договоров купли - продажи:
1. Договор купли-продажи предмета лизинга может быть датирован той же датой, что и договор лизинга или более поздней датой.
2. Срок передачи Товара по ДКП.
3. Условия, указанные в файлах отработки возражений.

Условия, которые не согласовываются юристами:
* Номер ДКП
* Дата ДКП;
* Подписант поставщика;
* Добавление/удаление/изменение должности подписанта;
* Добавление/удаление/изменение второго подписанта;
* Добавление/удаление третьей стороны в двухстороннем договоре.
* Расчётный счёт Поставщика;
* Реквизиты Поставщика (номер телефона, почтовый или электронный адрес).
* Место передачи товара;
* Количество дней в сроке передачи товара по ДКП + добавление формулировки: «В случае задержки Покупателем по его вине сроков полной оплаты Товара/Имущества/Оборудования, срок передачи Товара/Имущества/Оборудования увеличивается соразмерно количеству дней просрочки оплаты Товара/Имущества/Оборудования Покупателем».
* Документы, передаваемые с товаром;
* Условия гарантии.
* Изменение подсудности на Арбитражный суд по месту нахождения истца или на формулировку: «Споры по настоящему договору, связанные со сроками передачи Товара и качеством Товара, рассматриваются арбитражным судом по месту нахождения истца. Все остальные споры рассматриваются арбитражным судом по месту нахождения ответчика» ВАЖНО!
* Внесение информации об участии ПЛ в программе утилизации, трейд-ин и пр. Подробнее об этом - здесь.

7.3. Договор залога.[ОЗП15][ОЗП16]

В вопросе возможности залога имущества/ прав и уступки прав, обратимся к ФЗ о лизинге:

ФЗ о лизинге: 
1. Лизингодатель может уступить третьему лицу полностью или частично свои права по договору лизинга.
2. Лизингодатель имеет право в целях привлечения денежных средств использовать в качестве залога предмет лизинга, который будет приобретен в будущем по условиям договора лизинга.
3. Лизингодатель обязан предупредить лизингополучателя о всех правах третьих лиц на предмет лизинга.

Шаблон договоров залога выложен в Базе знаний.[ОЗП17]
Европлан передает Предметы лизинга в залог в счет обеспечения будущих обязательств перед банками и финансовыми организациями.

В Правилах лизинга этот пункт звучит так (п.7.6):


Однако у Европлана есть услуга, которая отражена в Универсальных тарифах, когда за отдельную плату мы не передаем Предмет лизинга в залог.

Как только менеджером была получена информация о планируемом досрочном завершении договора лизинга, ответственный менеджер сразу проверяет наличие залога. И при необходимости оформляет запрос на вывод из залога в отдел обслуживания клиентов.
Проверить информацию можно на сайте https://www.reestr-zalogov.ru. Также данная информация есть в 1С, в каждом ДФЛ слева есть закладка «Залоги», там отражена информация о текущем состоянии по ТС.
Договоры поручительства заключаются в случае, если Отдел управления рисками согласовывает финансирование клиента только при условии заключения договоров поручительства.

Шаблоны договоров поручительства выложены в Базе знаний.

Срок исковой давности по договору поручительства — три года.

Он начнёт течь тогда, когда у кредитора возникнет право предъявить к поручителю требование об исполнении обязательства с учётом того, как это прописано в договоре поручительства (п. 1 ст. 196, п. п. 1, 2 ст. 200 ГК РФ, Определение Верховного Суда РФ от 28.03.2017 по делу № 305-ЭС16-17914).

У клиентов часто возникает вопрос, почему наш договор поручительства заключается на такой долгий срок. Мы это объясняем тем, что поручительство заключается на срок договора лизинга + 3 года срока исковой давности.
[ОЗП18]
Урок 8.
Страхование предметов лизинга

8.1. Нормативно-правовое регулирование страхования. (Какими законами регулируется страхование. С какими страховыми работает Европлан. На основании каких договоров, где найти информацию в случае необходимости).
Страхование транспортных средств регулируется следующими нормативно-правовыми актами:
* Законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»
* Гражданским кодексом РФ, глава 48 — об основных требованиях к страхованию.
* Законом «Об организации страхового дела в Российской Федерации» — о правах и обязанностях страхователей и страховщиков.
* Законом «О защите прав потребителей» — о правах и порядке действий, если страховая компания необоснованно отказывает в выплате.
* Нормативными документами Центрального банка России — указанием от 12.09.2014 № 3380-У, указанием от 20.11.2015 № 3854-У. В них прописаны требования к страховым компаниям и условиям страхования. А также базовыми стандартами Банка России.
* Стандартами Всероссийского союза страховщиков — в них установлены единые требования к оформлению договоров страхования.
Европлан работает с крупнейшими страховыми компаниями, чтобы предоставить клиентам широкую возможность выбора самого выгодного страхового тарифа.
      Наши партнеры - страховые компании, занимающие лидирующие позиции в        рейтингах надежности, осуществляющие страховую деятельность по всей России
ВСКИнтериМАКСАльфаСтрахованиеСогласиеСогазРесоЭнергогарантИнгосстрахРосгосстрах
С перечнем страховых продуктов, а также ответственными за страховые продукты можно ознакомиться по ссылке.
     

8.2. Осуществление страхования ПЛ в Европлане. (Как устроено страхование в ЕП, в каких случаях страхователем может быть ЛП, какие виды страхования предусмотрены)

Страхование предметов лизинга по КАСКО и ОСАГО обязательно. Все транспортные средства, передаваемые в лизинг, страхуются через нашу дочернюю компанию ООО «Европлан Сервис», который выступает страховым агентом. 
Со страховыми компаниями- партнерами обычно заключаются два вида договоров:
- Генеральные договоры от имени ПАО «ЛК «Европлан». Генеральный договор регламентирует общие условия страхования, правила возмещения и урегулирования страховых случаев
- Агентские договоры от имени ООО «Европлан Сервиса». За заключение полисов страхования с клиентами Европлана, страховые компании выплачивают Европлан Сервису агентское вознаграждение.
В Европлане доступно оформление полисов Каско на автотранспорт и самоходную технику, а также страхование ОСАГО.
КаскоСамоходная техникаОСАГОСтраховательЕвроплан
Страхование по собственным генеральным договорамЕвроплан
Страхование по собственным генеральным договорамЛизингополучатель/ЕвропланВыгодоприобретательЛизингополучатель - по риску «Ущерб» (кроме уничтожения) ТС
Европлан по риску «Ущерб» (в форме «Полной гибели») ТС и «Хищение» ТСЛизингополучатель - по риску «Ущерб» (кроме уничтожения) ТС
Европлан по риску «Ущерб» (в форме «Полной гибели») ТС и «Хищение» ТСТретьи лицаСрок страхованияНа весь срок лизинга + 1 месяцНа весь срок лизинга + 1 месяцНа выбор - на 1 год или на весь срок лизингаПлательщик страховой премииНа выбор – Лизингополучатель/Европлан/ 1-й год - ЕП, далее ЛПНа выбор – Лизингополучатель/Европлан/ 1-й год - ЕП, далее ЛПНа выбор – Лизингополучатель/Европлан/ 1-й год - ЕП, далее ЛППериодичность оплатыЕжегодная оплата/поквартальная/полугодовая рассрочка.
При оформлении полиса с поквартальной/полугодовой рассрочкой в договор лизинга включается услуга "Рассрочка по полисам КАСКО"Ежегодная оплата/поквартальная/полугодовая рассрочка.
При оформлении полиса с поквартальной/полугодовой рассрочкой в договор лизинга включается услуга "Рассрочка по полисам КАСКО"Ежегодная оплата

8.3. Правила лизинга в части страхования. Внутренние бизнес-процессы. (Положения правил лизинга, внутренний БП, кто отвечает за страхование и за урегулирование страховых случаев с ПЛ. Какие документы готовит ЮД)

В Европлане есть 2 подразделения, отвечающих за страхование: 
1. Отдел развития страхования (руководитель Голубчикова Анна) – команда отвечает за привлечение новых партнеров и заключение новых генеральных и агентских договоров.
2. Отдел страхового сопровождения (руководитель Богдан Татьяна) – команда отвечает за урегулирование страховых случаев, а также сопровождение договоров.
В Правилах лизинга порядок страхования регулируется пунктами 4.11-4.13., разделом 8, а также разделом 13.
За взаимодействие с Отделом развития страхования и отделом страхового сопровождения отвечает отдельно выделенный юрист общеправового управления юридического департамента. Однако задачки, связанные со страхованием, могут приходить и другим юристам. Например, если нужно составить соглашение со страховой компанией и лизингополучателем о передаче годных остатков при конструктивной гибели транспорта. 
Конструктивная гибель – это когда повреждено более 75% автомобиля и его ремонт, в соответствии с договором каско, признается страховой нецелесообразным.
8.4. Выгодоприобретатели по виду застрахованных рисков. (Кто и в каких случаях получает страховое возмещение за ПЛ).

Выгодоприобретателями по договорам страхования может выступать как Европлан (собственник транспортного средства), так и Лизингополучатель.

* Лизингополучатель - по риску «Ущерб» (кроме уничтожения) ТС
* Европлан по риску «Ущерб» (в форме «Полной гибели») ТС и «Хищение» ТС

Кроме того, Европлан прописывает в Генеральных договорах со страховыми компаниями следующее условие:
-  всегда приоритетных порядок – направление на ремонт ТС. 
Для нас, как для собственников транспортного средства, важно, чтобы оно было отремонтировано.  
- в случае если размер ущерба (кроме уничтожения ТС) превышает 300 000 тысяч, то выплата страхового возмещения Лизингополучателю осуществляется только с при условии наличия распорядительного письма от Лизингодателя. 
Это позволяет нам контролировать процесс получения Лизингополучателями страхового возмещения. 
Если Предмета лизинга (ТС) после наступления страхового случая отремонтирован не у официального дилера или на авторизованных сервисных станциях (по направлению страховой компании):
- гарантия производителя ТС может быть признана недействительной
- может быть отказано в страховом возмещении или его части, поскольку в случае неавторизированного ремонта невозможно достоверно установить наличие страхового случая и размер убытков по договору страхования.

В каких случаях страховая компания может отказать в выплате страхового возмещения?
Исключения из страхового покрытия могут отличаться у разных страховых компаний.

Ниже приведен список основных исключений из страхового покрытия, которые характерны для большинства страховых компаний.

* Техническая неисправность транспортного средства.
За поломку транспортного средства вследствие естественного износа страховая компания не платит.

Исключением являются случаи, когда поломка привела к повреждению других деталей автомобиля. Например - ДТП, вызванное отказом тормозной системы.

* Повреждение и хищение шин и колесных дисков.
Прокол колеса или хищение колесных дисков не являются страховыми случаями по риску "Ущерб". Некоторые страховые компании предлагают в качестве дополнительной опции страхование дисков колес за дополнительную плату.

* Управление транспортным средством лицом в состоянии опьянения.
Если ДТП произошло при управлении транспортным средством водителем, который находился в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, а также если он отказался от прохождения медицинского освидетельствования, страховая компания откажет в выплате. Этот пункт прописан в правилах страхования всех страховых компаний.

* Управление транспортным средством лицом, не вписанным в полис.
Если страховой полис предусматривает поименный перечень лиц, допущенных к управлению, то ДТП с участием водителя, не вписанного в страховой полис, будет являться основанием для отказа в выплате.

* Использование транспортного средства не по назначению.
Если ТС используется не для личного пользования (сдается в прокат/аренду, используется в качестве такси, участвует в спортивных состязаниях, используется для обучения вождения и т.д.) и это не оговорено в договоре страхования, то страховая компания вправе отказать в выплате и признать договор страхования не действительным.

* Событие, произошедшее вне территории действия договора страхования.
В большинстве договоров страхования территорией действия страхового покрытия является Российская Федерация.

* Возгорание транспортного средства, вызванное внутренними неисправностями.
Например, возгорание в результате замыкания проводки или возгорание, связанное с неисправностью топливной системы (по соглашению сторон данный риск может быть включен в страховое покрытие).

* Утрата транспортного средства в результате мошеннических действий (ст. 159 УК РФ), либо в результате присвоения и растраты, то есть хищения чужого имущества, вверенного виновному (ст. 160 УК РФ).
Если в результате утраты застрахованного транспортного средства возбуждено уголовное дело по вышеуказанным статьям УК РФ, то в большинстве страховых компаний данное событие не подпадает под страховое покрытие.

Также могут не являться страховыми случаями:
Повреждение автомобиля во время эвакуации или буксировки;

* Мелкие сколы лакокрасочного покрытия;

* Хищение панели магнитолы и другого съемного дополнительного оборудования;

* Кража государственных регистрационных знаков;

* Управление водителем, не имеющим или лишенным водительского удостоверения;

* Повреждение транспортного средства при проведении погрузочно-разгрузочных работ;

* Повреждение транспортного средства в результате перемещения внутри него перевозимых предметов;

* События, произошедшие вне дорог общего пользования.

Случаи, перечисленные в п. 9 могут быть включены в перечень страховых рисков, подпадающих под страховое покрытие, но в основном являются исключением.

Более подробно про исключения из страхового покрытия можно узнать в правилах страхования и Генеральных договорах.

Урок 9

9.1. Договор оказания услуг/выполнения работ. (Существенные условия договоров, статьи в ГК, комментарии к ним, как используем в Европлане, какие есть шаблоны и на что обращаем внимание при заключении).

По договору возмездного оказания услуг исполнитель оказывает, а заказчик оплачивает услугу. Эту услугу обязательно указывают в договоре — она называется «предмет договора». По отношению к некоторым услугам действуют дополнительные требования к договору. Регламентировано п. 1 ст. 779 ГК РФ.
Результат услуги неотделим от процесса ее оказания. Предоставление услуги и ее потребление часто происходит одновременно. 
Если в договоре не указано, что исполнитель имеет право привлекать третьих лиц, то он должен лично оказать услугу. Этот запрет не относится к работникам исполнителя, которые трудятся по трудовому договору.

По своей юридической природе договор возмездного оказания услуг является:

- консенсуальным, так как из его содержания следует, что исполнитель только обязуется оказать услуги, но не непосредственно их оказывает;
- двусторонним - исполнитель и заказчик;
- возмездным, так как заказчик обязуется вносить плату.

Существенные условия: 
Существенными условиями договора возмездного оказания услуг являются:
* перечень / вид услуг. То есть наименование действий или вид деятельности, который будет осуществлять исполнитель;
* объем услуг, то есть то количество объектов, на которые направлены действия исполнителя, либо продолжительность оказания услуг.
При необходимости в договоре прописывается место оказания услуг, результат оказания услуг, например конкретный документ, который необходимо получить по итогам оказания услуг.
Срок оказания услуг не является существенным условием для большинства договоров оказания услуг. Если срок оказания услуг не будет указан в договоре, то стороны будут действовать согласно норме п. 2 ст. 314 ГК РФ (обязательство должно быть исполнено в течение семи дней со дня предъявления требования о его исполнении, если обязанность исполнения в другой срок не предусмотрена законом).
Мы разработали свои шаблоны договоров оказания услуг и используем их для получения компанией различного рода услуг. От организации корпоративов – до мойки транспортных средств. Все шаблоны мы разместили в одном месте в Базе знаний. 

Все нюансы, которые необходимо учитывать при согласовании подобных договоров мы учли в специальном чек листе[ОЗП19]. 

9.2. Агентские договоры и договоры комиссии.  (Существенные условия договоров, статьи в ГК, комментарии к ним, как используем в Европлане, какие есть шаблоны и на что обращаем внимание при заключении).

Посреднические отношения — это такие сделки, когда исполнитель за плату что-то делает за заказчика: покупает или продает товары, ищет клиентов, представляет интересы заказчика в госорганах. Такие отношения оформляют посредническими договорами.

К посредническим договорам относятся:
* договор комиссии;
* агентский договор.

Вид договораКак называются стороныДоговор комиссииЗаказчик — комитент, исполнитель — комиссионерАгентский договорЗаказчик — принципал, исполнитель — агентВ обоих случаях сотрудничество носит возмездный характер, за свои услуги посредники получают оговоренное договором вознаграждение (в фиксированном размере или в процентном отношении к выручке от реализованных сделок).

Договор комиссииАгентский договорКомиссионер может только заключать сделкиАгент может заключать сделки, а также совершать юридические и иные действияКомиссионер заключает сделки от своего имени за счет комитентаАгент действует от своего имени или от имени принципала, но всегда за счет принципалаПрава и обязанности по сделке приобретает комиссионерПри заключении сделки от своего имени права и обязанности возникают у агента.
При заключении сделки от имени принципала права и обязанности возникают у принципалаВ договоре может быть прописана территория его исполнения (п. 2 ст. 990 ГК РФ)Ограничения территории продажи агентом товаров, работ, услуг, или установление определенной категории покупателей не допускаются. Если такие условия присутствуют в соглашении, они признаются ничтожными (п. 3 ст. 1007 ГК РФ)Ограничений на заключение договоров с другими комиссионерами и комитентами нетДоговором может быть обозначен запрет на заключение таких же агентских договоров с другими принципалами на данной территории.
Для принципала возможно ограничение на заключение аналогичных договоров с другими агентами или на ведение самостоятельной деятельности на территории, обозначенной в договоре (п. 1, 2 ст. 1007 ГК РФ)Сроки выплаты вознаграждений в пользу комитента устанавливаются договором. Если срок не указан, вознаграждение выплачивается после исполнения договора. Если договор не исполнен по вине комитента, комиссионер сохраняет право на вознаграждение и возмещение расходов. Комиссионер вправе удержать у себя имущество комитента до исполнения им своих обязательств перед комиссионером (ст. 991, п. 2 ст. 995 ГК РФ)Вознаграждение выплачивается в сроки, указанные в соглашении. При отсутствии конкретных сроков выплаты, агентское вознаграждение выдается посреднику в течение недели после представления отчета о проделанной работе (ст. 1006 ГК РФ) Если в агентском договоре отсутствует условие о размере агентского вознаграждения, такой размер определяется в соответствии с п. 3 ст. 424 ГК РФ, то есть по цене, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, работы или услуги (ст. 1006 ГК РФ).Комиссионер обязан выполнять функции посредника на условиях, максимально выгодных для комитента (заказчика) и в соответствии с его указаниями. Если сделка заключена на более выгодных условиях, чем рассчитывалось, дополнительная выгода делится между комиссионером и комитентом поровну (или как указано в договоре) – ст. 992 ГК РФГК РФ не оговаривает порядок исполнения агентом его обязательствСт. 998 ГК РФ введена ответственность комиссионера за утрату, недостачу или повреждение находящегося у него имущества комитента. Договором может предусматриваться обязанность комиссионера застраховать имущество комитента.
Если комитент реализовал имущество комитента по более низкой цене, чем оговаривалось, он обязан возместить разницу комитенту (если не докажет, что продажа по более высокой цене была невозможна) (ст. 995 ГК РФ)ГК РФ не выделяет особые правовые инструменты для воздействия на агента при выявленных недостатках или утрате имущества принципалаКомиссионер может оформлять поручительство за третьих лиц, с которыми заключена сделка в интересах комитента (делькредере). В этом случае посредник выступает в качестве гаранта оплаты по сделке с третьими лицами (ст. 993 ГК РФ)Применительно к агентской деятельности делькредере законом не предусмотрено, но подобное поручительство агента перед принципалом может оформляться. ГК допускает применение к агентским отношениям правил, касающихся договоров комиссии и поручения
Ст. 1010 и 1004 ГК предусмотрено, что агентский договор и договор комиссии может быть расторгнут в одностороннем порядке (если иное не предусмотрено договором) лишь в том случае, если он был заключен на неопределенный срок.


В Европлане мы также разработали свои шаблоны посреднических договоров. 

По агентским договорам мы можем оказывать нашим клиентам определенные услуги (тогда мы выступаем в качестве Агента). Например, замена, ремонт шин/колес, транспортных средств, находящихся во владении и пользовании Принципала.
Или же, в качестве Принципала заключаем договоры с дилерами и другими каналами продаж (агентами), на привлечение клиентов.

На что обращаем внимание при заключении: 
- Правильное наименование Сторон,
- Договор должен быть заключен по нашей форме (нашему шаблону),
- Правильная форма договора
- Наличие существенных условий,
- Договор должен предусматривать условие о том, что: «Ни одно из положений Договора, не наделяет Комиссионера правом действовать от имени Комитента или представлять Комитента перед третьими лицами и не содержит в себе доверенность на совершение Комиссионером действий от имени Комитента».

9.2. Договор хранения. Договор перевозки. Лицензионные договоры. (Существенные условия договоров, статьи в ГК, комментарии к ним, как используем в Европлане, какие есть шаблоны и на что обращаем внимание при заключении).

Договор хранения (ст.886 ГК) – это соглашение, по которому один из участников, обязуется хранить вещь, отданную ему другим участником, после чего вернуть ее целой и сохраненной. Соглашение не требует ни нотариального заверения ни госрегистрации, а контрагентами могут быть физические и юридические лица.
Договор хранения:
* возмездный: предполагающим оплату услуги;
* консенсуальный: требующим обоюдного согласия участников;
* взаимный: у каждого участника есть оговоренные права и обязанности.

Существенным условием любого соглашения, без которого оно становится недействительным, будет его предмет. В данном случае — объект хранения.

Важно! Вещь, переданная, но не упомянутая в соглашении, не будет считаться предметом хранения.

По закону, лицо, предоставляющее услугу хранения, должно хранить вещь весь оговоренный срок. Если тот не зафиксирован, хранитель обязан предоставлять услугу до востребования вещи. Однако он вправе потребовать от контрагента забрать вещь по окончанию обычных для подобных обстоятельств временных рамок.
Обязанность лица, предоставляющего услугу хранения — обеспечение сохранности вещи, со всеми вытекающими из этой обязанности действиями.

Обязанность другого — проинформировать контрагента при сдаче на хранение опасных или требующих особого внимания вещей. Иначе на сторону, передающую вещь на хранение, возлагаются все последствия, в том числе и выплата компенсации за причиненный ущерб.

Шаблон разработанного нами договора хранения выложен по ссылке[ОЗП20].
Мы также разработали чек лист со всеми условиями, которые не обходимо учесть при заключении договоров хранения.


Когда мы можем использовать договор хранения в нашей работе? 
Например, нужно передать на хранение предмет лизинга, пока не будут улажены формальности для передачи лизингополучателю.
Или в случае, если поставка оборудования происходит на склад лизингополучателя, а пуско-наладка позднее. Тогда сначала оформляется договор хранения оборудования, а затем (после установки), оформляется его передача в лизинг.

Договор перевозки.
В договоре транспортной перевозки зафиксированы все детали, касающиеся доставки груза. Обычно такой документ подписывают только две стороны: поставщик товара и транспортная компания. Согласно статье 758 ГК, в этом контракте зафиксированы основные обязанности поставщика и перевозчика: 

* перевозчик обязан доставить товар в указанное место назначения и передать его грузополучателю;
* отправитель груза должен оплатить услуги транспортной компании.
Таким образом, данный документ защищает интересы всех участников сделки: покупатель получит товар, отправитель груза может быть уверен в доставке его продукта по адресу, а перевозчику гарантированно придёт плата за оказанные услуги.

Понятие договора перевозки и общие условия его оформления описаны в статье 8 устава автомобильного транспорта и главе II правил перевозок грузов автотранспортом.

Договор транспортной перевозки и договор экспедиции: различия
Для транспортировки грузов используются разные типы контрактов. Рассмотрим основные различия между ними.

Договор транспортной экспедиции. 
В рамках этого контракта экспедитор предоставляет полный набор услуг: погрузку и выгрузку товара, подбор транспорта и перевозчика, сопровождение груза на таможне, контроль за состоянием товара. Поэтому контракт транспортной экспедиции включает больше условий и обязательств, чем договор перевозки. Общая информация о данном контракте содержится в статье 801 ГК.
Договор предоставления транспортных услуг или договор транспортного обслуживания. В отличие от договора транспортной перевозки этот вид соглашения может быть заключён на длительный срок. В таком случае отправитель товара может пользоваться транспортом перевозчика для каждой доставки товара, не оформляя дополнительных документов.
Кроме того, в договоре перевозки указывают характеристики товара и информацию о маршруте доставки, в то время как для договора предоставления услуг эти пункты не обязательны. Также отличаются сроки исковой давности: для договора перевозки он составляет один год, а для соглашения о предоставлении транспортных услуг — три года.
Существенные условия договора транспортной перевозки груза
Предмет договора
Согласно статье 785 ГК, предметом договора транспортной перевозки является доставка товара до пункта назначения и последующая выдача груза покупателю. Этот момент может быть описан в договоре по-разному, часто используется формулировка «доставка груза».
Права и обязанности участников
В договоре на перевозку грузов необходимо чётко описать права и обязанности грузоотправителя и перевозчика. В частности, нужно установить, кто будет нести ответственность за погрузку и разгрузку, а также за упаковку товара.

В договоре также следует указать:
* наименования и реквизиты сопроводительных документов;
* виды ответственности перевозчика и грузоотправителя;
* способы урегулирования споров, возникающих между сторонами;
* объявленную стоимость товара;
* срок и порядок подачи автомобиля;
* условия приёмки работы;
* порядок признания товара утраченным.

Ответственность поставщика и перевозчика — одно из существенных условий сделки, которое также подробно описывают в договоре транспортной перевозки. Рассмотрим эту часть документа подробнее.
Ответственность грузоотправителя
В соответствии с уставом автомобильного транспорта грузоотправители могут быть оштрафованы за:
* непредъявление товара, который указан в контракте: штраф в размере 20% от суммы платы за перевозку;
* неправильную информацию о товаре в транспортной накладной: штраф в размере 20% от суммы провозной платы;
* опоздание к погрузке, которое повлекло простой транспорта: штраф в размере 5% от суммы платы за городскую или пригородную доставку, в размере 1% от суммы платы за междугороднюю доставку. Штраф начисляется за каждый час опоздания.
Контракт может также предусматривать другие суммы штрафов.
Ответственность перевозчика
Перевозчик несёт ответственность за:
* невывоз товара: штраф в размере 20% от суммы провозной платы;
* опоздание на место погрузки: штраф в размере 5% от суммы платы за городскую или пригородную доставку, в размере 1% от суммы платы за междугороднюю доставку. Штраф начисляется за каждый час опоздания;
* опоздание на место разгрузки: штраф в размере 9% от суммы провозной платы. Штраф начисляется за каждый день опоздания;
* порчу товара: штраф в размере суммы, на которую понизилась стоимость продукции;
* утрату груза: штраф в размере объявленной ценности товара.
Мы также подготовили свою форму шаблона договора перевозки. Обязательно ознакомься с ним и посмотри, как мы предлагаем отрабатывать или менять пункты в случае возражения контрагентов.


Лицензионные договоры.
Перед заключением лицензионного договора важно определиться с тем, какой именно договор нужен, чтобы впоследствии не возникло неприятных сюрпризов. Дело в том, что лицензионные договоры могут существенно различаться в зависимости от их вида.

Что же это за договор?
Это договор, по которому одна сторона (обладатель исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне право использования такого результата или такого средства в предусмотренных договором пределах (ст. 1235 ГК). 
Обладатель права называется лицензиаром, а получатель – лицензиатом.
Предмет лицензионного договора состоит из двух частей: права использования и способа использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации. Например, если, по лицензионному договору передано право на использование программного обеспечения, то сторонам нужно договориться еще и о том, каким образом эта программа может быть использована (установлена на офисные компьютера, интегрирована в сайт и т.д).
Точное описание предмета лицензионного договора, то есть объема передаваемых прав и способов их использования, относится к существенным условиям этого вида договоров. Следовательно, если предмет договора будет определен недостаточно четко, этот договор может быть признан незаключенным.

По общему правилу лицензионный договор должен быть заключен в письменной форме. 

В отдельных случаях, прямо предусмотренных законом, требуется также государственная регистрация лицензионного договора в Роспатенте. Например, в обязательном порядке регистрировать нужно договор о предоставлении права использования товарного знака.

В лицензионном договоре необходимо отразить существенные условия – это предмет (должно быть дано указание на право и способ использования) и размер вознаграждения лицензиара (если договор заключен на платной основе).
В соответствии со ст. 1236 ГК выделяют два основных вида лицензионных договоров:
1. Договор о предоставлении простой (неисключительной) лицензии. Таких договоров лицензиар может заключить одновременно несколько с разными контрагентами. В этом случае один и тот же результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации будут использоваться несколькими разными лицами.
2. Договор о предоставлении исключительной лицензии. Такой договор лицензиар может заключить только один с одним лицензиатом, так как условиями договора об исключительной лицензии запрещено передавать право использования исключительного права иным лицам.

Срок:
Если в лицензионном договоре указан конкретный срок, он действует в течение этого срока. Если же такой срок в договоре отсутствует, то договор считается заключенным на 5 лет. Правда, есть еще один нюанс: если действие самого исключительного права закончится ранее, то и договор утратит силу.
Если право использования по лицензионному договору планируется распространить и на другие страны, то в договоре следует указать конкретный перечень стран.

Европлан части приобретает различное программное обеспечение, поэтому заключение подобных договоров для нас – необходимость. 
Поэтому мы разработали свой шаблон и чек-лист для понимания условий, которые мы можем принимать при заключении данного вида договоров.


Урок 10.
Судебная практика. 
10.1. Основные положения обзора от 27.10.2021 г. (Раскрытие применимых положений обзора ВС, а также то, как мы учитываем положения обзора в работе)
Верховный Суд РФ в 2021 году выпустил обзор судебной практики по спорам, связанным с договором финансовой аренды (лизингом), в который вошли 39 правовых позиций.
1. Правовая квалификация и толкование условий, заключение договора
2. Исполнение договора
3. Последствия нарушения обязательств лизингополучателем
4. Действительность условий договора
5. Страхование
6. Банкротство
В п. 1 Обзора ВС отметил, что платежи по договору выкупного лизинга по общему правилу включают в себя сумму предоставленного лизингодателем финансирования и вознаграждение за названное финансирование, зависящее от продолжительности пользования им. При этом данные платежи не могут быть разделены на плату за пользование предметом лизинга и его выкупную стоимость. Наряду с этим подчеркивается, что сделка по передаче договора лизинга, не содержащая условия о выплате вознаграждения первоначальному лизингополучателю, предполагается возмездной, пока иное не будет доказано заинтересованным лицом (Определение № 306-ЭС21-5668).
Согласно п. 2, при расторжении договора выкупного лизинга, заключенного между лизингодателем и сублизингодателем, необходимо определить завершающую обязанность одной стороны в отношении другой (установить сальдо встречных обязательств) как по данному договору, так и по договору выкупного сублизинга (Определение № 301-ЭС21-10601).
В п. 3 зафиксировано, что если имущественные интересы сторон договора, избранный ими способ удовлетворения этих интересов и предусмотренное договором распределение рисков между сторонами соответствуют предмету договора выкупного лизинга, то к отношениям сторон независимо от указанного ими наименования квалифицируемого договора и названия сторон могут быть применены положения закона, регулирующие выкупной лизинг.
ВС пояснил, что заключение между лизингодателем и лизингополучателем отдельного договора купли-продажи предмета лизинга не требуется, поскольку в случае заключения договора выкупного лизинга по общему правилу право собственности на предмет лизинга переходит к лизингополучателю после уплаты всех лизинговых платежей (п. 4 Обзора).
Как указано в п. 5, отсутствие в договоре лизинга индивидуально определенных признаков предмета лизинга не свидетельствует о его незаключенности, если в договоре установлены родовые признаки, позволяющие конкретизировать предмет лизинга на момент исполнения договора.
Исполнение договора
В п. 6 ВС указал, что лизингодатель по общему правилу не отвечает за невозможность использования предмета лизинга, приобретенного у выбранного лизингополучателем продавца. В названных случаях лизингополучатель не освобождается от обязанности по уплате лизинговых платежей, но вправе предъявлять непосредственно продавцу требования, связанные с ненадлежащим исполнением им договора.
В п. 7 отмечается, что лизингодатель отвечает перед лизингополучателем за убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства выбранным лизингополучателем продавцом, если предмет лизинга не был передан продавцом или передан с недостатками по обстоятельствам, зависящим от лизингодателя, не проявившего должную степень осмотрительности (Определение № 305-ЭС19-18275).
В соответствии с п. 8 уклонение лизингодателя от содействия лизингополучателю в предъявлении требований к продавцу при обнаружении существенных неустранимых недостатков предмета лизинга может быть признано существенным нарушением договора лизинга, при котором лизингополучатель вправе требовать его расторжения.
В следующем пункте ВС обратил внимание на право лизингополучателя требовать от продавца соразмерного уменьшения покупной цены в случае поставки предмета лизинга с нарушениями, в частности в отношении качества и комплектности.
В п. 10 Верховный Суд подчеркивает, что лизинговые платежи, уплаченные лизингодателю за период невозможности пользования предметом лизинга, не могут быть включены в состав убытков (реального ущерба) лизингополучателя, подлежащих взысканию с продавца за поставку товара ненадлежащего качества. Суд добавил, что в состав реального ущерба могут быть включены, в частности, расходы лизингополучателя на устранение недостатков предмета лизинга, аренду замещающего имущества.
Наличие у лизингодателя права требования к продавцу о возврате покупной цены по расторгнутому договору купли-продажи лизингового имущества само по себе не является основанием для отказа в удовлетворении требований лизингодателя к лизингополучателю о возврате предоставленного финансирования (п. 11 Обзора).
В п. 12 ВС разъяснил, что лизингополучатель вправе требовать возмещения лизингодателем убытков, причиненных незаконным расторжением договора лизинга или изъятием предмета лизинга.
Последствия нарушения обязательств лизингополучателем
Как отмечается в п. 13, суд вправе отказать в изъятии предмета лизинга у лизингополучателя при расторжении договора лизинга, если допущенное лизингополучателем нарушение незначительно, размер задолженности явно несоразмерен стоимости изымаемого имущества и лишение лизингополучателя возможности владеть и пользоваться предметом лизинга способно привести к наступлению для него значительных имущественных потерь.
Верховный Суд указал, что при соотнесении взаимных предоставлений сторон по договору выкупного лизинга, совершенных до момента его расторжения, и определении сальдо из причитающихся лизингодателю требований подлежат исключению суммы лизинговых платежей (неустоек, процентов), в отношении которых имеются вступившие в законную силу и подлежащие принудительному исполнению судебные акты об их взыскании по тому же договору, но фактически не уплаченные лизингополучателем на момент рассмотрения дела (п. 14 Обзора).
В следующем пункте ВС обратил внимание, что при разрешении спора об имущественных последствиях исполнения и расторжения нескольких взаимосвязанных договоров выкупного лизинга подлежит определению совокупный сальдированный результат. Установление сальдо взаимных обязательств сторон в таком случае не является зачетом встречных однородных требований по смыслу ст. 410 ГК РФ, пояснено в Обзоре.
В п. 16 разъяснено, что само по себе расторжение договора лизинга и изъятие предмета лизинга не является основанием для прекращения начисления неустойки за просрочку внесения лизинговых платежей.
Исходя из п. 17, по общему правилу финансирование по договору выкупного лизинга в случае его расторжения считается возвращенным в соответствующем размере лизингодателю с момента продажи предмета лизинга, но не позднее истечения разумного срока, необходимого для его реализации.
В п. 18 устанавливается, что непринятие лизингодателем разумных мер для скорейшей реализации предмета лизинга в ситуации наличия спроса на вторичном рынке может свидетельствовать о неразумности его действий и выступать основанием для определения стоимости возвращенного предмета лизинга на основании отчета оценщика, в том числе при продаже предмета лизинга на торгах. При этом указывается, что плата за финансирование в таком случае начисляется до даты истечения разумного срока организации продажи предмета лизинга.
В п. 19 ВС подчеркнул, что если продажа предмета лизинга произведена по результатам торгов, то цена его реализации предполагается рыночной, пока лизингополучателем не будет доказано нарушение порядка проведения торгов, в частности непрозрачность их условий, отсутствие гласности, ограничение доступа к участию в торгах и так далее.
В п. 20 рассматривается ситуация, в которой продажа предмета лизинга произведена без проведения открытых торгов. В таком случае при существенном расхождении между ценой реализации предмета лизинга и рыночной стоимостью на лизингодателя возлагается бремя доказывания разумности и добросовестности его действий при организации продажи предмета лизинга.
В случае если лизингодатель продал предмет лизинга на более выгодных условиях, чем приобрел, ввиду увеличения его рыночной стоимости, дополнительная выгода при расчете сальдо взаимных предоставлений учитывается в счет возврата финансирования и удовлетворения иных требований лизингодателя, а в оставшейся части – причитается лизингополучателю (п. 21 Обзора).
Пункт 22 Обзора разъясняет, что суммы налогов, уплаченных лизингодателем в связи с продажей предмета лизинга, изъятого у лизингополучателя, по общему правилу не могут рассматриваться в качестве убытков лизинговой компании и не учитываются при определении сальдо встречных предоставлений.
Верховный Суд установил, что исковая давность по требованиям как лизингополучателя, так и лизингодателя об исполнении завершающего обязательства одной стороны в отношении другой в случае расторжения договора лизинга по общему правилу исчисляется с момента реализации предмета лизинга (п. 23 Обзора).
В соответствии с п. 24 при утрате предмета лизинга вследствие хищения, конструктивной гибели и иных подобных событий, влекущих невозможность удовлетворения имущественного интереса лизингополучателя по договору выкупного лизинга, как лизингодатель, так и лизингополучатель вправе потребовать исполнения завершающей договорной обязанности в размере сложившегося сальдо встречных обязательств, определенного в том числе с учетом стоимости предмета лизинга, возмещенной страховой компанией лизингодателю.
Действительность условий договора
В п. 25 Обзора ВС подчеркнул, что имущественные последствия расторжения договора лизинга могут быть урегулированы по соглашению сторон в установленных законом пределах свободы договора.
Согласно п. 26, условие договора об уплате лизинговых платежей, причитающихся до окончания действия договора, несмотря на его расторжение и досрочный возврат финансирования, противоречит существу законодательного регулирования отношений сторон по договору выкупного лизинга и является ничтожным.
Верховный Суд отметил, что условие договора лизинга о преимущественном удовлетворении требований лизингодателя по неустойке перед погашением основного долга является ничтожным (п. 27 Обзора).
В следующем пункте поясняется, что условия договора лизинга, ставящие лизингодателя в заведомо лучшее положение, чем он находился бы при надлежащем исполнении договора лизинга, и навязанные лизингополучателю при заключении договора, с учетом конкретных обстоятельств дела могут быть признаны ничтожными на основании ст. 10 и 168 ГК РФ.
В п. 29 указывается, что условия договора лизинга, предусматривающие возможность пересмотра лизингодателем в одностороннем порядке размера лизинговых платежей в связи с изменением курса валют, являются действительными, если пределы возможного изменения размера платежей по договору и обстоятельства, влекущие эти изменения, были известны лизингополучателю при заключении договора.
Страхование
Верховный Суд в Определении № 307-ЭС20-3220 установил, что страховщик не вправе требовать с лизингополучателя возмещения суммы, выплаченной лизингодателю, в порядке суброгации, если по условиям договора страхования защищается как лизингодатель, так и лизингополучатель (п. 30 Обзора).
В п. 31 утверждается, что, в случае если лизингодатель отказывается или уклоняется от совершения действий, необходимых для получения страхового возмещения, лизингополучатель вправе требовать от лизингодателя уступить ему право требования выплаты страхового возмещения, а в случае отказа или несовершения данных действий в разумный срок – вправе приостановить внесение лизинговых платежей.
Суд разъяснил, что к лизингополучателю, уплатившему все лизинговые платежи по договору выкупного лизинга, переходят права страхователя в том числе по страховым случаям, возникшим до приобретения права собственности на предмет лизинга (п. 32 Обзора).
Банкротство
Согласно п. 33, требование лизингодателя к лизингополучателю, в отношении которого введена процедура банкротства, об изъятии предмета лизинга в связи с досрочным расторжением договора лизинга подлежит рассмотрению в исковом порядке вне рамок дела о банкротстве.
ВС также обратил внимание, что уплата лизингополучателем, признанным банкротом, лизинговых платежей в целях выкупа предмета лизинга и его включения в конкурсную массу сама по себе не свидетельствует об оказании лизингодателю предпочтения. Суд пояснил, что лизингодатель, являющийся собственником предмета лизинга, вправе получить исполнение, минуя установленный данным законом порядок удовлетворения требований кредиторов (п. 34 Обзора). 
В следующем пункте отмечается, что односторонний отказ лизингодателя от исполнения договора лизинга и изъятие предмета лизинга сами по себе не свидетельствуют о наличии оснований для признания отказа недействительным по правилам п. 1, 2 ст. 61.2 Закона о банкротстве. ВС уточнил, что в соответствии с данными положениями недействительными могут быть признаны условия договора лизинга (соглашения о его расторжении), ущемляющие лизингополучателя в праве на получение сальдо встречных предоставлений по договору.
Включение требования лизингодателя об уплате лизинговых платежей в реестр требований кредиторов лизингополучателя по нерасторгнутому договору лизинга не препятствует удовлетворению требования лизингодателя о возврате предмета лизинга, разъяснил Суд в п. 36. Он добавил, что во избежание двойного удовлетворения требований лизингодателя после фактического возврата предмета лизинга производится корректировка реестра.
Исходя из п. 37 Обзора, установленный п. 1 ст. 142 Закона о банкротстве срок закрытия реестра требований кредиторов не продлевается и не подлежит восстановлению в случае, если лизингодатель, заявивший о досрочном расторжении договора лизинга до открытия конкурсного производства, не осуществил продажу предмета лизинга. Подчеркивается, что в указанном случае требование лизингодателем может быть заявлено исходя из условной (рыночной) оценки стоимости предмета лизинга и подлежит корректировке в случае последующей продажи имущества по иной стоимости.
В п. 38 рассматривается вопрос об оспаривании соглашения о передаче лизингополучателем прав и обязанностей по договору лизинга по основанию, предусмотренному п. 2 ст. 61.2 Закона о банкротстве. ВС указал, что в таком случае факт причинения вреда имущественным правам кредиторов устанавливается путем определения соотношения между коммерческой ценностью договорной позиции предыдущего лизингополучателя и размером встречного предоставления нового лизингополучателя.
В заключительном пункте Обзора ВС указал, что при применении последствий недействительности соглашения о передаче прав и обязанностей по договору лизинга, обязательства по которому были исполнены последующим лизингополучателем, с него может быть взыскана действительная стоимость договорной позиции на момент ее приобретения. Должник не вправе ставить вопрос о взыскании в свою пользу разницы между стоимостью предмета лизинга на момент передачи договоров новому лизингополучателю и стоимостью такого же имущества на момент рассмотрения спора, отметил Суд.
10.2. Судебная практика по отдельным вопросам (Обзор отдельных судебных кейсов, влияющих на нашу работу).[ОЗП21]


10.3. Интерактив по судебной практике (можно объединить с 10.2.)
Судебный кейс + GPT

Угадайте, какие предложения написаны Верховным судом, а какие ChatGPT
1. «В случаях возникновения споров, связанных с поставкой товаров, сторонам рекомендуется прежде всего стремиться к внесудебному урегулированию, например, путем переговоров и консультаций. При этом суд подчеркивает важность доказательств, подтверждающих выполнение или нарушение условий договора поставки. Сторона, желающая предъявить претензии, должна представить внятные и достаточно обоснованные доказательства своих претензий».
2. «Судебная коллегия признает, что процесс налоговой реконструкции является законным механизмом коррекции налоговых обязательств и необходим для обеспечения справедливой и эффективной налоговой системы. При этом суд подчеркивает, что налоговая реконструкция должна осуществляться в рамках законодательства».
3. «Наоборот, если налогоплательщик намеренно стремится уменьшить свои налоговые обязательства путем организации формального документооборота с участием так называемых технических компаний и он осознает, что его контрагент является такой «технической» компанией, то использование расчетного метода определения налоговой обязанности в такой ситуации противоречило бы целям данной практики. По сути, это привело бы к сходным налоговым последствиям для субъектов, чье поведение и положение заметно различается: для налогоплательщиков, которые намеренно ущемляют государственный бюджет, добиваясь собственной выгоды, и для налогоплательщиков, не имеющих достаточного документального подтверждения своих операций».
4. «НТМL (языком гипертекстовой разметки) является стандартизированный язык разметки документов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», данный язык интерпретируется браузерами; полученный в результате интерпретации форматированный текст отображается на экране монитора компьютера или мобильного устройства».
5. «Приостановление срока исковой давности на время направления претензии контрагенту позволяет обеим сторонам иметь возможность внимательно изучить обстоятельства дела, выразить свои позиции и, возможно, достичь договоренности вне суда».


Ответы:
1. ChatGPT. Хотя сформулированные чат-ботом фразы и не ошибочны, но все же слишком банальные и даже наивные. ВС так не пишет.
2. ChatGPT. Хотя Верховный суд признает возможность так называемой налоговой реконструкции, этот термин в решениях суда не используется.
3. ChatGPT. Формулировка об «ущемлении государственного бюджета» выдает подмену. Ну и слово «наоборот»: в случаях противопоставления экономколлегия Верховного суда использует слово «напротив».
4. Верховный суд. Формулировка «информационно-коммуникационная сеть «Интернет» настолько старая и формальная, что чат-бот из 2023 года ее даже не знает. А вот ВС знает и использует.
5. ChatGPT — очень дружелюбный и мирный чат-бот. И он опять считает, что судья ВС обязательно обратит внимание на возможность сторон договориться. 

[ОЗП1]Подумать удалить или оставить
[ОЗП2]Уточнить кейс
[ОЗП3]Текст убрать в таблицу
[ОЗП4]Отправить Осину + попросить добавить еще что -то и сделать в конце отдельную тему налоговые аспекты лизинга (график начисления и тд)
[ОЗП5]Подумать куда перенести. Особенности или нестандартные случаи + положение о лизинговых продуктах указать
[ОЗП6]Ссылка на страницу ДРП
[ОЗП7]Ссылка на приказ
[ОЗП8]Ссылка на универсальные тарифы
[ОЗП9]переформулировать
[ОЗП10R9]+ показать Диане К
[ОЗП11]Подвинуть повыше
[ОЗП12]Добавить, что передаем данные в ЕФРС и БКИ
[ОЗП13]Уточнить у Жени
[ОЗП14]Подтвердиться с ООК
[ОЗП15]Вывести про поручительство
[ОЗП16]Это убрать куда- то и оставить только залог, который мы берем в счет исполнения обязательств клиента
[ОЗП17]Ссылка на шаблон залога
[ОЗП18]Вынести в отдельный подраздел + написать про поручительство по лизингу+ поручительство по дкп
[ОЗП19]Ссылка на наш чек-лист
[ОЗП20]Ссылка на БЗ
[ОЗП21]Коллеги из успр обещали посмотреть, вставим реальные кейсы
